99


Índice de Contenidos
1. Estado Inteligente: por un gobierno más justo, eficiente, transparente y
accesible.
5
1.1 Administración pública
6
1.1.1 Digitalización
6
1.1.2 Transparencia
8
1.1.3 Funcionariado
9
1.2 Educación
12
1.2.1 Infraestructura de la educación
12
1.2.2 Educación preescolar
13
1.2.3 Educación primaria y secundaria
13
1.2.4 Formación profesional y universitaria
16
1.3 Salud
19
1.3.1 Sanidad pública
19
1.3.2 Salud mental
20
1.4 Derechos y libertades digitales
22
1.4.1 Derechos y libertades individuales
22
1.4.2 Autonomía digital
23
2. Renacimiento Económico: por un crecimiento innovador, justo y
sostenible.
25
2.1 Crecimiento
26
2.1.1 Inversión en I+D+i y emprendimiento
26
2.1.2 Consolidación empresarial
28
2.2 Bienestar
30
2.2.1 Empleo
30
2.2.2 Vivienda
32
2.2.3 Tributación justa
35
2.3 Estabilidad
37
2.3.1 Estructura económica
37
2.3.2 Deuda y gasto público
38
2.3.3 Sistema de pensiones
39
3. Igualdad Social: por una sociedad más inclusiva, diversa y libre.
41
3.1 Igualdad
42
3.1.1 Permiso por embarazo, nacimiento y cuidado de menores
42
3.1.2 Igualdad de género en el entorno laboral
43
3.1.3 Igualdad de género en la sociedad
44
3.1.4 Igualdad de género en la salud
45
2


3.1.5 Derechos del colectivo LGTBIQ+
46
3.1.6 Discriminación por origen y religión
47
3.1.7 Discriminación por discapacidad física o intelectual
48
3.2 Protección social
51
3.2.1 Sinhogarismo
51
3.2.2 Centros sociales
53
3.2.3 Drogas
54
3.2.4 Sistema de prisiones
55
3.2.5 Subrogación y fertilización
56
4. Equilibrio Global: por una sociedad más responsable, un consumo más
sostenible y un futuro más verde.
58
4.1 Energía
59
4.1.1 Generación
59
4.1.2 Eficiencia
61
4.1.3 Infraestructuras y almacenamiento
62
4.1.4 Tributación y transacciones
63
4.2 Sostenibilidad
64
4.2.1 Transporte sostenible
64
4.2.2 Economía circular
67
4.2.3 Sostenibilidad en la empresa
68
4.2.4 Protección de los espacios naturales
69
4.2.5 Bienestar animal
70
4.2.6 Agricultura y ganadería sostenible
71
4.3 Despoblación
72
4.3.1 Economía circular rural
72
4.3.2 Fomento de la economía verde
74
4.3.3 Régimen fiscal
74
4.3.4 Infraestructuras y servicios públicos rurales
75
4.3.5 Compromiso institucional
76
4.4 Migración y trata
77
4.4.1 Migración
78
4.4.2 Trata de personas
79
5. Participación ciudadana: por una sociedad más democrática.
82
5.1 Fortalecimiento de nuestra democracia
83
5.1.1 Ley Electoral
83
5.1.2 Renovación de los partidos políticos
85
5.2 Reforma de las instituciones
87
5.2.1 Jefatura del Estado
87
5.2.2 Consejo General del Poder Judicial
89
5.2.3 Sistema judicial
90
3


5.2.4 Religión y Estado
91
5.2.5 Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
92
5.2.6 Otras Instituciones
94
5.3 Organización territorial
95
5.3.1 Municipios
96
5.3.2 Diputaciones Provinciales
97
5.3.3 Comunidades Autónomas
97
5+1. España en la UE: por una Europa más democrática, solidaria y
competitiva.
99
5+1.1 Futuro de la Unión Europea
100
5+1.1.2 Federalismo
100
5+1.1.3 Democracia
101
5+1.2 Cooperación europea
103
5+1.2.1 Salud
103
5+1.2.2 Migración y trata de personas
104
5+1.2.3 Cambio Climático
106
5+1.2.4 Economía y comercio
107
5+1.2.5 Estrategia para el espacio
108
5+1.3 Seguridad y Defensa
110
5+1.3.1 Política exterior y de seguridad
110
5+1.3.2 Policía y Fuerzas Armadas Europeas
111
4


1.
Estado
Inteligente:
por
un
gobierno
más
justo,
eficiente,
transparente y accesible.
1.1 Administración pública
2
1.1.1 Digitalización
2
1.2 Transparencia
4
1.3 Funcionariado
5
1.2 Educación
8
2.1 Infraestructura de la educación
8
2.2 Educación preescolar
9
2.3 Educación primaria y secundaria
9
2.4 Formación profesional y universitaria
12
1.3 Salud
15
3.1 Sanidad pública
15
3.2 Salud mental
16
4. Derechos y libertades digitales
18
4.1 Derechos y libertades individuales
18
4.2 Autonomía digital
19
99


1.1 Administración pública
La tecnología digital afecta a casi todos los aspectos de nuestra vida diaria y
debe comenzar a desempeñar un papel clave en la forma en que se gobiernan
nuestros países. Volt quiere digitalizar los servicios públicos para reducir el
desperdicio de materiales, reducir las ineficiencias y la corrupción, garantizar
la transparencia y la seguridad, y poner al Estado realmente al servicio de la
ciudadanía.
1.1.1 Digitalización
La
accesibilidad
digital
de
los
ciudadanos
en
todos
los
procesos
administrativos es fundamental para fomentar la participación activa de la
ciudadanía en la sociedad y mejorar la eficiencia y transparencia de la gestión
gubernamental. Esto puede lograrse a través del desarrollo de aplicaciones y
plataformas digitales y la implementación de programas de capacitación en el
uso de tecnología. Volt propone:
>
Crear una administración libre de papel donde aún no exista. Volt
tendrá
como
objetivo
crear
una
infraestructura
para
procesos
completamente sin papel, así como estándares armonizados de
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) para mantener la
competitividad,
reducir
el
desperdicio
e
implementar
servicios
eficientes que garanticen una mayor interoperabilidad entre bases de
datos, plataformas y aplicaciones. Los servicios estarán interconectados
entre comunidades autónomas y a nivel europeo. Esta infraestructura
deberá
ser accesible para todas las personas que tengan una
discapacidad que les dificulte o impida el acceso a la misma.
>
Crear una infraestructura digital segura y eficaz para permitir la
innovación. Se acelerará la introducción de redes de fibra óptica para
aumentar la velocidad de internet, y se mejorará la cobertura en todo el
país a través de WiFi comunitario.
>
Fomentar la adopción de servicios de identificación electrónica para
transacciones electrónicas y firmas digitales, agilizando procesos como
la firma de contratos de alquiler electrónicos, el acceso a archivos
confidenciales y la presentación de impuestos en línea y haciendo
imposible la manipulación de datos, por lo que las donaciones a los
6


actores públicos serán transparentes y rastreables. Los registros de
blockchain podrían fomentar la difusión de la identidad digital en toda
la Unión Europea, y su adopción está respaldada por casos de uso y
estudios piloto que ya se han llevado a cabo.
>
Difundir el modelo estonio de residencia electrónica y el sistema
X-Road para optimizar la creación de empresas y la eficiencia
administrativa en España. Nuestra meta es mejorar la seguridad,
transparencia e interoperabilidad en el intercambio de datos, mediante
la descentralización y digitalización de los servicios públicos y privados.
A pesar de los avances logrados con el Esquema Nacional de
Interoperabilidad y la red SARA, creemos que el sistema X-Road,
probado en el avanzado entorno digital estonio, proporcionaría
beneficios
adicionales,
incluyendo
resiliencia
mejorada,
mayor
eficiencia, transparencia, y posibilidades de colaboración a nivel de la
Unión Europea.
>
Utilizar big data y sistemas analíticos predictivos para adaptar de
manera rápida y eficiente las políticas y los servicios a las necesidades
de los ciudadanos, analizando todos los procesos administrativos y
aplicando un sistema de mejora continua. Estos datos deben usarse
manteniendo en todo momento los más altos estándares de privacidad,
protección de datos y protección de los derechos fundamentales,
siguiendo el ejemplo de la actual Ley de Protección de Datos alemana.
>
Emplear herramientas de software libre en lugar de las privativas allí
donde sea posible, dado que éstas primeras son más seguras al ser
auditables y permitirían ahorrar mucho dinero a la administración. A su
vez, introduciremos cuotas para el uso de soluciones de software y
hardware españolas y europeas y aumentaremos su financiación en
I+D+i.
>
Poner en marcha un servicio público de ayuda en los trámites
administrativos. Disponible online y telefónicamente (centro de
atención telefónica) con posibilidad de solicitar cita previa y sesiones
presenciales, queremos que nuestros servicios públicos ofrezcan un
servicio real a la ciudadanía con espíritu cooperativo ayudando
activamente a realizar los trámites - incluso en varios idiomas.
>
Eliminar las barreras estatales a la ciudadanía europea, como la
necesidad de tener una dirección física o un teléfono en un estado en
concreto para realizar trámites administrativos.
7


>
Crear gemelos digitales de todos los edificios públicos. Este sistema
aprovecha los datos del mundo real para crear simulaciones y predecir
cómo funcionarán los edificios bajo determinadas situaciones.
1.1.2 Transparencia
La transparencia en el Estado español es de vital importancia para garantizar
la confianza y el respeto de la ciudadanía hacia sus instituciones. La
transparencia
permite
a
los
ciudadanos
conocer la actuación de las
autoridades y tomar decisiones informadas en relación a su voto y su
participación en la vida pública. Además, la transparencia contribuye a la lucha
contra la corrupción y promueve una gestión pública más eficiente y efectiva.
El uso del open data en las administraciones públicas es una forma de
fomentar la transparencia y permite a la ciudadanía acceder a información
valiosa y relevante de manera gratuita y sencilla. Esto puede contribuir a
mejorar la toma de decisiones en el ámbito público y a impulsar el desarrollo
de nuevos servicios y soluciones basadas en datos. En Volt buscamos la total
transparencia de las administraciones tanto en el uso de los recursos públicos
(cómo se contabilizan, de dónde provienen y cómo se gastan) como en la toma
de decisiones. Volt propone:
>
Utilizar formatos de datos abiertos para aumentar la transparencia
del
gobierno
y proporcionar a los ciudadanos y las empresas
información que aumente la responsabilidad y la gobernanza eficiente
o que pueda utilizarse para intereses de investigación. Facilitar también
la accesibilidad a estos datos, proporcionándoles un formato más
intuitivo que permita poner en valor lo que se gasta, donde se invierte
o que organismo lo usa.
>
Invertir en capacitación y herramientas que faciliten el uso de datos
abiertos por parte de las administraciones públicas y la ciudadanía.
Esto podría incluir la formación de funcionarios en el manejo de
herramientas de análisis de datos o la creación de aplicaciones que
faciliten el acceso a la información.
>
Fomentar la colaboración entre las diferentes administraciones
públicas y la sociedad civil en materia de datos abiertos. Esto podría
lograrse a través de la creación de grupos de trabajo o la organización
de eventos y actividades que promuevan la utilización de los datos
abiertos en diferentes ámbitos.
8


>
Establecer un marco legal que regule el uso y la divulgación de
datos abiertos por parte de las administraciones públicas. Este
marco debería establecer las obligaciones de las instituciones en
materia de transparencia y garantizar el acceso a la información pública
de manera oportuna y completa.
>
Adoptar una regulación nacional sobre los grupos de interés o
lobbies. Establecer un registro obligatorio, transparente y accesible, de
todos los lobbies que ejerzan su función en España, así como de sus
actividades y reuniones con funcionarios públicos.
>
Establecer
mecanismos
de
transparencia
en
el
coste
de
los
medicamentos, tanto a nivel de producción como de distribución, para
que la ciudadanía pueda conocer de forma precisa cuál es el coste real
de los mismos.
>
Crear una nueva legislación para aumentar la transparencia en el
uso de las ayudas públicas, incluyendo las ayudas a las ONGs. Todas las
cuentas de las organizaciones que reciban ayudas públicas deben ser
publicadas, incluyendo aspectos como la gestión de las nóminas y serán
sujetas a una posterior rendición de cuentas por parte del Estado.
1.1.3 Funcionariado
Para aumentar la capacidad de respuesta al entorno cambiante y a las
necesidades de los ciudadanos, debemos reavivar, fortalecer y recompensar la
motivación y el desempeño de los empleados del sector público, así como
fomentar un entorno ágil para estimular el desempeño de los empleados del
sector público, su crecimiento y oportunidades de carrera. Volt propone:
>
Acabar con la politización de la administración pública para asegurar
una mayor confianza de la ciudadanía en las instituciones. Limitar el
número de cargos que pueden ser reemplazados tras un cambio de
gobierno, asegurando así que los administradores sean profesionales y
no políticos.
>
Introducir
un
sistema
de supervisión del rendimiento de los
funcionarios, en el que su desempeño será sujeto a examinación
periódica. En caso de resultar satisfactorio, se incentivará y en caso de
no resultarlo, se penalizará.
9


>
Empoderar a los funcionarios para que sugieran mejoras a los
procedimientos
existentes. Nos gustaría que nuestros servicios
públicos brindaran el espacio necesario para discutir y mejorar los
procesos.
>
Diversificar los métodos de contratación en el sector público para
que no todos los puestos se deban llenar por oposición. Asimismo, se
debe mejorar el sistema de oposiciones, priorizando los exámenes de
competencias frente a las de conocimientos. Para aquellas oposiciones
de larga duración, hacer disponibles préstamos sin intereses para
aquellas personas que los necesiten, reduciendo así su naturaleza
elitista.
>
Facilitar
el
acceso
a
puestos
de la administración pública a
nacionales de otros Estados miembros de la UE, para atraer talento
de otros orígenes y profesiones dentro de los ministerios y organismos
públicos.
>
Establecer equipos de innovación dentro de las administraciones
locales y centrales. Estos equipos desarrollarán soluciones digitales
para
abordar
los
problemas
más
apremiantes
de
su
área
de
competencia y luego monitorearán su implementación. Estos equipos
combinarán
competencias
digitales
y
de
diseño
de
servicios,
asegurando que las nuevas herramientas y servicios se ajusten a las
capacidades y necesidades de los ciudadanos.
>
Facilitar el aprendizaje de nuevas habilidades en trabajos del sector
público. Los organismos públicos ofrecerán una amplia gama de cursos
de formación a sus empleados, permitiéndoles desarrollar habilidades
relevantes, como gestión de proyectos, habilidades tecnológicas,
customer centric thinking y net promoter score. Todos los empleados
deberán
certificar
ciertas
competencias.
También
tendrán
a
su
disposición la posibilidad de experimentar y aprender de la dinámica
del sector privado participando en “intercambios entre el sector público
y el privado”.
>
Establecer
trayectorias
profesionales
alternativas
en
la
administración pública. No solo queremos basar las carreras en los
resultados de las competencias, sino también crear oportunidades para
trayectorias profesionales público-privadas con reconocimiento de las
10


habilidades adquiridas, ya sea en el sector privado o en el sector
público.
>
Introducir canales anónimos de ciudadanos y funcionarios a los que
se pueda contactar cuando se sigue un procedimiento. En los casos
en que un procedimiento diera lugar a una decisión o comportamiento
cuestionable, se debe tener la posibilidad de apelar a estos canales,
donde se decidiría si se debe seguir el procedimiento o si se justifica
una excepción.
11


1.2 Educación
La educación es la base de una democracia vibrante y dinámica, de una
sociedad abierta, plural, e inclusiva. Desde la educación infantil hasta la
formación técnica o universitaria, una formación de calidad debe ser accesible
para todos. Por otra parte, es esencial la gestión de las tecnologías, las
necesidades y las emociones como catalizadores del proceso educativo. Una
sociedad crítica se consigue mediante un proceso pedagógico que desarrolle
estrategias didácticas acentuadas por la lectura crítica y creativa. Por ello, y
debido al boom de las tecnologías y las redes sociales y su claro impacto en los
menores es esencial una gestión de éstas como método de aprendizaje, así
como las necesidades y emociones que actúan durante el proceso educativo.
Tanto la diversidad racial como la socioeconómica son beneficiosas para los
estudiantes y garantizan la igualdad de acceso a las oportunidades mediante
mejores logros académicos y relaciones intergrupales. Estos aspectos son los
motores del bienestar comunitario y la cohesión social ya que reduce los
prejuicios y actitudes negativas hacia otros colectivos. Es nuestro objetivo
asegurar que todas las personas tengan igualdad de oportunidades y de
acceso a la educación. Por último, en Volt consideramos imprescindible el
fomento de la educación medioambiental, en el que se impulsa la toma de
conciencia para aprender a asumir la responsabilidad sobre nuestros actos
hacia el medioambiente y a ser conscientes de que éstos repercutirán sobre
nuestra vida y la de nuestros descendientes.
1.2.1 Infraestructura de la educación
La calidad del ambiente en el que se desarrolla la educación influye en el
aprendizaje. Es fundamental garantizar unas buenas condiciones térmicas,
acústicas, de iluminación y del aire. Volt propone:
>
Instalar sensores de temperatura, humedad y CO2 en todas las
aulas, siguiendo el ejemplo de los Países Bajos donde es obligatorio y
el de la ciudad de Lübeck en Alemania donde los datos se publican en la
web dando ejemplo de transparencia.
>
Obligar a realizar un adecuado mantenimiento de los edificios
educativos, a las CCAA, ayuntamientos y centros privados mediante
inspecciones.
12


>
Dotar de medios digitales y de una conexión de internet de calidad a
todos los centros educativos, incluyendo los de zonas rurales o de baja
población.
>
Convertir a los centros educativos en espacios abiertos a la
comunidad optimizando el uso de las instalaciones deportivas o
bibliotecas.
1.2.2 Educación preescolar
El objetivo de la educación preescolar es apoyar a los niños y niñas en una fase
fundamental de su crecimiento. A pesar de la importancia de este período,
tanto para los niños como para sus familias, es una de las fases formativas
menos accesibles para muchos. Por eso, Volt propone:
>
Garantizar que las escuelas infantiles (0 a 3 años) sean gratuitas
para todos los niños y niñas.
>
Poner un fuerte énfasis en la educación temprana. Los programas de
educación y cuidado de la primera infancia (por ejemplo, programas de
tutoría)
proporcionan
modelos
positivos a seguir y mejoran el
desarrollo de los niños.
>
Asegurar que los niños con necesidades educativas especiales
reciban una educación inclusiva, siguiendo el ejemplo de Suecia.
Para lograr una educación inclusiva efectiva y atender adecuadamente
a los estudiantes con necesidades especiales, proponemos aumentar la
partida presupuestaria destinada a la educación inclusiva en nuestros
centros educativos ordinarios. Este esfuerzo debe complementarse con
una formación continua de nuestros docentes en estrategias y técnicas
de enseñanza inclusiva, para asegurar que estén preparados para el
reto de enseñar a todos los estudiantes. Además, nuestros centros de
educación especial deben seguir siendo un pilar fundamental de
nuestro sistema educativo, sirviendo como centros de referencia y
apoyo para los centros ordinarios y proporcionando atención altamente
especializada cuando sea necesario.
1.2.3 Educación primaria y secundaria
13


La educación primaria y secundaria son las bases fundamentales del desarrollo
intelectual y social de los estudiantes. Es por ello que una educación
innovadora y de calidad es esencial para asegurar que los estudiantes tengan
éxito en su vida académica y personal.
En primer lugar, es necesario garantizar que los estudiantes adquieran
habilidades y conocimientos esenciales para su desarrollo cognitivo, social y
emocional. Esto implica una educación que fomente el pensamiento crítico, la
creatividad, el trabajo en equipo y la resolución de problemas.
En segundo lugar, es importante fomentar la inclusión y la equidad. Esto
implica una educación que se adapte a las necesidades y habilidades
individuales de cada estudiante, ofreciendo programas personalizados que
permitan a todos los estudiantes tener acceso a una educación de calidad.
En tercer lugar, es esencial preparar a los estudiantes para el mundo laboral y
la vida en general. Esto implica una educación que les brinde habilidades
técnicas y profesionales para afrontar los desafíos del mercado laboral, pero
también habilidades socioemocionales y de adaptabilidad para enfrentar los
cambios que puedan presentarse.
Por último, es importante fomentar la ciudadanía global y el compromiso
social.
Esto
implica
una
educación
que
promueva
valores
como
la
responsabilidad social, la solidaridad, la tolerancia, la diversidad cultural y el
respeto a los derechos humanos. Volt propone:
>
Reducir el coste de la educación, en concreto de las matrículas,
extensiones de jornada o del material escolar. Aumentar la dotación
destinada a becas para jóvenes o familias sin recursos.
>
Mejorar el sistema actual de becas-comedor, para garantizar comidas
escolares gratuitas, saludables y diarias de manera equitativa y eficaz a
todos los estudiantes que lo necesiten.
>
Limitar el número de estudiantes por aula a un máximo de 22
estudiantes en primaria y 25 en secundaria ya que permitiría a los
docentes brindar una atención más individualizada y contribuiría a crear
un clima de aula más propicio para la enseñanza y el aprendizaje.
>
Fortalecer el sistema educativo mediante la ampliación de los
recursos humanos y materiales necesarios, tanto en zonas urbanas
como rurales. Todas las escuelas deben proporcionar un nivel educativo
equiparable,
independientemente
de
su
ubicación.
A
su
vez,
incrementar el número de cursos en línea disponibles.
14


>
Revisar el estatus y la financiación de los centros concertados y
privados, para que su presencia conviva en armonía con la oferta
educativa pública, sin por ello poner en riesgo su efectiva financiación.
>
Reforzar la detección temprana y atención de necesidades especiales,
dotando
de
los
recursos
humanos
de
Orientación Educativa y
profesorado de apoyo necesario para ayudar a superar las barreras al
aprendizaje que presente este alumnado.
>
Invertir en formación del profesorado para desarrollar formas de
enseñanza más efectiva y en investigación, para asegurar que los
horarios o las dinámicas de las clases tienen los efectos deseados sobre
el alumnado. Además, reestructurar de manera integral el máster de
educación secundaria.
>
Priorizar la enseñanza de habilidades y competencias clave en el
alumnado, fomentando la capacidad de comprensión y análisis, el
trabajo en equipo, la comunicación oral y escrita, la toma de decisiones,
la resolución de problemas o alfabetización mediática (la cual estimula
la creatividad y la empatía a través del cine, el teatro y el arte).
>
Mejorar la enseñanza del inglés y otros idiomas europeos en los
centros escolares para asegurar la fluidez de los estudiantes en estos
idiomas.
>
Promover en todo el país los idiomas co-oficiales, a través de
intercambios culturales, escuelas de idiomas, o la programación de
películas y series en versión original subtitulada.
>
Mejorar el estatus de las asignaturas de humanidades, pues lejos de
ser un mero trámite a cumplir con el propio legado cultural, permiten a
la persona ser más autónoma y crítica con la información recibida.
>
Enfatizar las materias STEAM (ciencia, tecnología, ingeniería, arte y
matemáticas), que se ofrecerán en inglés en la medida de lo posible.
>
Introducir una materia obligatoria en los dos últimos años de la
escuela secundaria que cubra contenidos como educación financiera,
fundamentos jurídicos, sostenibilidad, estilo de vida saludable, historia,
geografía, cultura y civilización europea y mundial y educación política
básica, desde el nivel local hasta el Gobierno Nacional y la Unión
Europea.
15


>
Reformar los programas educativos para que enseñen activamente
la tolerancia y el diálogo intercultural, el compromiso cívico, la
superación de los prejuicios y la promoción de los valores democráticos.
Priorizar
cursos
sobre
igualdad
de
género,
medidas
para
el
reconocimiento de la mujer en la historia, superación de estereotipos
de género y discriminación, así como educación sexual y relacional.
>
Formar a los docentes sobre la diversidad afectivo-sexual y de
género desde las primeras etapas de la educación obligatoria y
desarrollar y promover esta materia.
>
Sustituir
la
repetición
de
curso
por
apoyo
individualizado
y
programas
de
refuerzo,
especialmente
antes
de
la
educación
secundaria y facilitar la vuelta al sistema educativo en los casos de
salida prematura. El fracaso escolar supone un alto coste económico y
social, tanto en términos de una menor recaudación de impuestos (por
el nivel de renta obtenido con menor nivel de estudios), como por un
mayor gasto público, derivado de la necesidad de una mayor protección
por desempleo, atención sanitaria o ayudas sociales, por lo que
debemos intentar evitarlo con todos los medios disponibles.
1.2.4 Formación profesional y universitaria
Históricamente el sistema educativo español ha fomentado la educación
universitaria, dejando de lado la formación profesional y técnica. Esto ha
creado una situación en la que existen un gran número de graduados
universitarios que no consiguen encontrar un empleo en su ámbito de
especialización y toman puestos de trabajo destinados a trabajadores de
formación profesional, y empresas que no consiguen cubrir sus vacantes.
También existe un alto nivel de fracaso escolar entre los estudiantes de
formación profesional, ya que el abandono prematuro en España se sitúa en el
16%, sin embargo, en la formación profesional de grado medio, abandona o
cambia de ciclo el 40%.
Creemos que es necesaria una reforma del sistema educativo de formación
profesional para crear profesionales que de verdad cubran las vacantes
existentes, asegurando así el futuro profesional de esos trabajadores.
16


Por último, la Universidad debería de ser algo más que una institución
encargada de crear mano de obra cualificada y valiosa. No todo conocimiento
es inmediatamente aplicable, pero sí valioso; tener esto en cuenta es
fundamental para preservar la libertad académica e intelectual que la
Universidad debería crear. Por ello, es importante que no recaiga en exceso
sobre la Universidad esta tarea, para lo cual la Formación Profesional puede y
debe desempeñar un papel clave. Volt propone:
>
Incentivar y promocionar la Formación Profesional, a menudo
estigmatizada en nuestro país en favor de la formación universitaria, lo
cual supone un problema que se traduce en escasez de personal
cualificado para ciertos sectores, y exceso de graduados que el
mercado laboral no puede absorber. Proponemos más orientadores
especializados en FP, favorecer las pasarelas o cursos puente de FP a
universidades y ofrecer desde la educación primaria y secundaria la FP
como alternativa plenamente válida, rompiendo la narrativa según la
cual no seguir un itinerario universitario en un futuro es casi sinónimo
de fracaso escolar.
>
Crear cursos con alto nivel práctico y flexibilidad adaptados a la
actualidad, así como dejar las tareas organizativas y las materias a
enseñar en esos cursos a grupos de expertos compuestos por
miembros de las cámaras de comercio, empresarios, y ministerio de
educación.
>
Crear
un
“cluster”
de
colaboración
con
empresas,
entidades
educativas
y
jóvenes para fomentar esa unión, así como para
incrementar la motivación de los estudiantes que estudian los cursos.
>
Impulsar la Orientación Profesional y para la carrera desde edades
tempranas. La orientación del alumno debe llevarse a cabo en varias
reuniones a lo largo de los años, entre el estudiante, los padres y una
persona especializada en la orientación laboral, para fomentar la
adquisición de habilidades de gestión de la carrera que no solo tengan
en cuenta la información en momentos de transición entre etapas.
>
Facilitar el acceso a la universidad o formación profesional a través
de becas económicas, o flexibilizando el pago de las tasas de
matriculación. Asimismo, eliminar a nivel nacional los sobrecostes
asociados a cursar una segunda carrera.
17


>
Facilitar el acceso al programa Erasmus+, incrementando las ayudas
económicas así como asegurando que su pago se efectúa de manera
que los estudiantes no tengan que adelantar todos los costes de
manera personal.
>
Promover la reducción de la duración de las carreras universitarias
para igualarlo al resto de la Unión Europea.
18


1.3 Salud
La salud es un derecho, y como tal, el Estado debe garantizar su libre acceso a
toda la ciudadanía. España, a día de hoy, posee uno de los mejores sistemas de
salud pública, pero eso no significa que no deba seguir reforzándose y
mejorándose. Además, Volt entiende que la salud va mucho más allá de los
hospitales y centros de atención primaria, sino que es una cuestión que
permea a nuestra sociedad en todo su conjunto. Se entiende, en suma, que la
riqueza de un país es indisociable de la salud y calidad de vida de sus
habitantes.
1.3.1 Sanidad pública
El sistema de salud español enfrenta desafíos significativos en términos de
financiación, accesibilidad y eficiencia. Estos problemas incluyen una falta de
personal médico y camas en los hospitales, así como un aumento de la
demanda de servicios debido al envejecimiento de la población. Además, el
sistema también se ha visto afectado por el aumento de costos y la inflación
en el sector de la salud. Para garantizar un sistema de salud de calidad, Volt
propone:
>
Crear una Carpeta Digital de Salud que permita el uso y gestión por
parte de la ciudadanía de su historia de salud. A través de ella se podría
acceder a documentos médicos, datos preventivos, sociosanitarios y
todo aquello que la persona implicada crea necesario incluir para un
mejor entendimiento de su situación en salud. La carpeta digital pone
en el centro del sistema sanitario a la persona y no a la enfermedad y
recoge todo tipo de circunstancias implicadas en el mantenimiento y
promoción de la salud, favoreciendo la prevención primaria y por lo
tanto la aparición de enfermedades.
>
Establecer
un
sistema
de
información
único, que incluya los
historiales médicos, para todo el territorio, con el fin de facilitar el
tratamiento de pacientes que se encuentran en otra Comunidad
Autónoma.
>
Mejorar
las
condiciones
laborales
y
económicas del personal
sanitario, ajustando los salarios de acuerdo con la inflación y
remunerando adecuadamente las horas extraordinarias y turnos de
noche, ya que una buena parte de las personas formadas en España
emigran al extranjero en busca de mejores condiciones, creando un
19


grave déficit de personal, con la consiguiente pérdida de talento y
fuerza de trabajo disponible.
>
Desarrollar
un
sistema
público de reservas electrónicas para
especialistas para reducir las costosas listas de espera.
>
Establecer campañas de concienciación sobre hábitos de vida
saludable, así como sobre el uso de los servicios sanitarios.
>
Incrementar los impuestos sobre el alcohol, el tabaco y otras drogas
legales para uso recreativo.
>
Aumentar el número de urgencias disponibles en todo el territorio,
así como reconocer la especialidad de médico de urgencias, la cual ya
está reconocida en prácticamente toda la Unión Europea.
>
Incluir la salud bucodental y oftalmológica entre los servicios del
Sistema Nacional de Salud.
>
Rebajar el IVA de los alimentos sin gluten.
1.3.2 Salud mental
En los últimos años, y sobre todo desde la pandemia de COVID-19, han
aumentado los problemas de salud mental entre la población española. La
depresión o la ansiedad son cada vez más prevalentes, y cada vez más niños,
adolescentes y jóvenes se ven afectados. Particularmente preocupantes son
las tasas de suicidio: en 2021, más de 4000 personas se quitaron la vida en
España, manteniéndose un año más como principal causa de muerte externa.
El agravamiento de la salud mental tiene causas diversas, desde puramente
sanitarias a causas socioeconómicas más profundas. Como un problema
multidimensional, se debe enfocar desde distintas perspectivas. Para hacer
frente a esta pandemia silenciosa, Volt propone:
>
Incrementar el número de psiquiatras y psicólogos en la salud
pública, así como el número de plazas para estas especialidades en el
MIR y el PIR, respectivamente.
>
Facilitar el acceso a psiquiatras y psicólogos. Asegurar que las
comunidades más pequeñas tengan acceso a estos servicios a través de
su centro de salud, ya sea a través de la terapia online o mediante un
20


servicio rotatorio. Es importante que el acceso a estos servicios no sea
exclusivo para tratar casos graves.
>
Crear programas de concienciación sobre las problemáticas de salud
mental, sus causas y sus efectos, para evitar la estigmatización y la
discriminación. Se prestará especial atención al uso responsable de las
redes sociales debido a su gran impacto, en especial sobre los jóvenes.
Involucrar también a las empresas para asegurar que estas ejercen una
comunicación interna y externa responsable.
>
Formar al profesorado sobre las problemáticas de salud mental. Los
profesores deben ser capaces de identificar primeros signos que
permitan una intervención temprana. Asimismo, las instituciones
educativas deben crear redes de apoyo efectivas para aquellas
personas que estén sufriendo problemas de salud mental.
>
Fomentar que los centros de trabajo, tanto del sector público como
del privado, colaboren con profesionales de la salud mental para
impartir formación sobre identificación y atención.
>
Crear un Plan Nacional de Prevención del Suicidio con el objetivo de
prevenir las conductas suicidas y disminuir las tasas de suicidio. Este
plan será la referencia para el crecimiento de conocimiento sobre la
conducta
suicida,
la
aplicación
de
estrategias
de
promoción,
prevención, detección precoz y el desarrollo de una red de atención de
calidad, contando con la participación de todos los implicados desde
una perspectiva integral.
21


1.4 Derechos y libertades digitales
Vivimos completamente inmersos en las redes. Desde el uso de las redes
sociales a las operaciones bancarias más simples, no podemos abstraernos del
hecho de que Internet ha cambiado radicalmente nuestras vidas. Las
consecuencias de esto no se hacen sentir sólo en la practicidad del día a día,
sino que han alterado sustancialmente lo que entendemos por espacio público
y nuestra presencia en él. Así, no sólo han cambiado las formas de
relacionarnos personalmente, sino también políticamente, lo cual abre nuevas
oportunidades, pero también nuevos riesgos y potenciales injusticias. En Volt
entendemos que las nuevas tecnologías no son un ente abstracto y futuro;
antes bien, hablamos de ellas en presente y trabajamos por desatar, acelerar
su potencial político en beneficio de todo el conjunto de nuestra sociedad.
1.4.1 Derechos y libertades individuales
Las tecnologías digitales están transformando la forma en que se ejercen, se
protegen y se vulneran derechos básicos como la libertad de expresión y el
acceso a la información. La ley, por tanto, se está adaptando a esta nueva era
con el desarrollo de los derechos digitales, permitiendo y regulando el acceso
a la información online de forma segura y transparente. Volt propone:
>
Regular la algorítmica para asegurarse de que no hay perjuicio
derivado del empleo de ciertos diseños de algoritmos. Para ello,
debemos asegurar que los algoritmos diseñados sean explicables.
>
Concienciar y formar a la población sobre la importancia de la
seguridad y la privacidad en la red, lo cual implica también dar a
conocer las herramientas necesarias para mantener una presencia
segura en la red. Esto es especialmente preocupante dado que a veces
la falta de seguridad y privacidad en la red puede comprometer la
integridad física de la persona.
>
Incentivar el desarrollo de competencias digitales, tanto en los
primeros años de la educación como en la preparación para el ámbito
profesional (clases de programación, etc.).
>
Evaluar la normativa de vigilancia existente en el ámbito analógico
y digital y publicar periódicamente el alcance real de las posibilidades
de vigilancia de la población. Queremos iniciar la discusión sobre las
leyes de seguridad y su compatibilidad con nuestro orden democrático
22


básico libre y trabajar hacia una regulación a nivel de la UE para reducir
y limitar las posibles intervenciones.
>
Garantizar
el
acceso
no discriminatorio a Internet. Queremos
establecer claramente la preservación de la neutralidad de la red a nivel
nacional y europeo.
1.4.2 Autonomía digital
La estrategia digital actual da carta blanca a las empresas tecnológicas, en su
mayoría estadounidenses, para dar soluciones a las instituciones mientras que
las pymes nacionales y europeas deben superar importantes obstáculos
administrativos. Debemos cambiar esta política que favorece a las grandes
tecnológicas en lugar de nutrir y desarrollar nuestro propio ecosistema de
proveedores de tecnología. Por ello, el gobierno debe definir una estrategia
digital dirigida a la autonomía de nuestras infraestructuras públicas, tanto a
nivel de software como de hardware. Volt propone:
>
Definir una estrategia para la autonomía digital y comenzar a
orientar la financiación de la investigación hacia el desarrollo de
componentes de software y, sobre todo, componentes de hardware
esenciales, para los que España y Europa dependen en gran medida del
extranjero. No podremos alcanzar la autonomía digital sin nuestras
propias capacidades en la fabricación de microprocesadores (CPU),
gráficos (GPU), aceleradores reprogramables (FPGA) y de conmutación
de paquetes (TCAM), así como convertidores digital-analógico para 5G
(DAC). Nuestra estrategia digital debe, por tanto, identificar estas
necesidades y establecer objetivos a alcanzar con nuestros socios
europeos.
>
Combatir la desinformación en colaboración con empresas privadas y
la sociedad civil, y a través de una estrategia europea. Cada vez más,
tanto los ciudadanos como nuestras instituciones nos enfrentamos a
ataques cada vez más rápidos, efectivos y a mayor escala. La
desinformación, proveniente tanto de estados como de actores no
gubernamentales, tienen la capacidad de desestabilizar nuestras
democracias atacando nuestra infraestructura y manipulando la opinión
pública. Es fundamental que hagamos frente a este fenómeno de
manera coordinada y unida.
>
Apoyar la iniciativa europea de procesadores (EPI) destinada a
desarrollar capacidades de fabricación de microprocesadores en la UE.
23


La escasez de chips debe tomarse como un aviso de lo que está por
venir, especialmente considerando la concentración de la capacidad de
fabricación en Taiwán y China y la inestabilidad a nivel mundial. Nos
gustaría apoyar a proveedores europeos, lo que implicará tanto la
financiación de la investigación para buscar alternativas competitivas,
como el fomento de la creación de fábricas.
>
Requerir que el almacenamiento de los datos personales y los
servicios
de
comunicaciones
usen servidores y soluciones de
tecnología
europeas
que
se
encuentren
en
Europa,
lo
cual
aumentaría la seguridad y la soberanía sobre esta infraestructura
crítica.
>
Definir estándares igualitarios y alcanzables para la participación en
licitaciones públicas y publicarlos en un sitio web central accesible al
público en general. Proponemos la introducción de una legislación que
asegure que los requisitos de participación sean claros y alcanzables
para las microempresas, PYMES y grandes grupos.
24


2. Renacimiento Económico: por un
crecimiento
innovador,
justo
y
sostenible.
1. Crecimiento
1
1.1 Inversión en I+D+i y emprendimiento
2
1.2 Consolidación empresarial
4
2. Bienestar
5
2.1 Empleo
6
2.2 Vivienda
8
2.3 Tributación justa
11
3. Estabilidad
12
3.1 Estructura económica
14
3.2 Deuda y gasto público
15
3.3 Sistema de pensiones
16
99


2.1 Crecimiento
La economía española se enfrenta a numerosos desafíos en un mundo cada
vez más competitivo y en constante evolución. Para abordar este problema, es
necesario aumentar significativamente la inversión en I+D, tanto a nivel
público como privado. Esto permitirá a las empresas españolas competir en el
mercado global y desarrollar tecnologías y productos innovadores. Además, la
inversión en I+D también contribuirá a la creación de empleo cualificado y de
alta calidad, especialmente entre los jóvenes, que cuentan con la tasa de
desempleo más alta de toda la Unión Europea.
Otro factor clave para mejorar la economía española es el apoyo a las
pequeñas y medianas empresas (pymes). Estas empresas son el motor de la
economía del país, ya que representan el 99% de las empresas y generan el
84% de los empleos. Sin embargo, en comparación con las grandes empresas,
su crecimiento se ve obstaculizado por una carga fiscal y burocrática
proporcionalmente muy elevada y dificultades para acceder a financiación. Por
lo tanto, es necesario desarrollar medidas que ayuden a las pymes a crecer y a
expandirse fuera de las fronteras nacionales.
Por último, es importante tener en cuenta el cambio climático y tomar
medidas para mitigar sus efectos. La economía española debe adaptarse a un
mundo en el que el cambio climático es una realidad cada vez más evidente, y
esto
puede
lograrse
mediante
la
inversión
en tecnologías limpias y
sostenibles, así como en la promoción de prácticas empresariales sostenibles.
Esto no solo ayudará a proteger el medio ambiente, sino que también
contribuirá fuertemente a la creación de empleo y al crecimiento económico.
2.1.1 Inversión en I+D+i y emprendimiento
La inversión en investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) es fundamental
para el progreso y el avance de una sociedad. Esta inversión puede provenir
tanto del sector público como del privado, y en ambos casos suele tener un
impacto positivo en el desarrollo económico y social.
En el caso del sector privado, la inversión en I+D+i puede ayudar a las
empresas a desarrollar nuevos productos y tecnologías, lo que les permite
mantenerse competitivas en un mercado cada vez más exigente. Además, la
inversión en I+D+i también puede ayudar a las empresas a mejorar sus
26


procesos productivos y a reducir costos, lo que a su vez puede traducirse en
mayores ganancias.
Por otro lado, los avances tecnológicos y científicos generados por la
investigación y el desarrollo pueden tener un impacto positivo en diversos
ámbitos, como la salud, la educación o el medio ambiente. Además, la
inversión en I+D+i también contribuye a la creación de empleo y al crecimiento
económico del país. Volt propone:
>
Reorientar el presupuesto de I+D+i y, si fuera necesario, subirlo al
3% del PIB para 2030. Analizaremos a fondo los resultados de los
programas de fomento (como Horizon 2020 y Horizon Europe), para
entender si estos fondos realmente han resultado en la creación de
innovación con impacto sobre el mercado y la competitividad de
empresas europeas en el mundo. Si los programas de ayudas han tenido
un resultado positivo, proponemos subir los fondos de las líneas con
más éxito hasta alcanzar un 3% del PIB para 2030. En caso contrario,
proponemos recortar todos los programas con escasos resultados,
reorientando sus fondos a aquellos programas que generan una ventaja
competitiva real para el I+D+i europeo a escala global.
>
Simplificar la creación, gestión y crecimiento de PYMES europeas.
La eliminación de obstáculos burocráticos y barreras nacionales tiene
que crear un mercado realmente único para las PYMES de toda Europa,
abriendo más oportunidades para crear nuevas empresas, hacer crecer
empresas existentes y fusionar national champions en European
champions, más competitivos a escala global.
>
Promover la inversión privada y el capital social y hacer accesible la
financiación pública a las empresas jóvenes e innovadoras, a través
de la participación pública en la empresa privada. Con esta medida se
busca paliar la polarización de la estructura empresarial: las grandes
empresas tienen centros de investigación internacionales en otros
países, mientras que hay una falta de startups y empresas medianas
nacionales que promuevan la innovación.
>
Reforzar los planes de participación accionarial para empleados.
Esto convierte a los
empleados en accionistas y ofrece ventajas
tributarias únicas y mayor liquidez, lo que conlleva una mayor
satisfacción, motivación y retención del empleado.
27


>
Introducir una Ley de Segunda Oportunidad que facilite la posibilidad
de emprender nuevos proyectos después de un revés empresarial. Se
flexibilizarán los requisitos para acceder al perdón judicial de las deudas
a todos los deudores de buena fe y se posibilitará su extensión a las
deudas con Hacienda y la Seguridad Social. Se permitirá a los
autónomos con deudas acceder a la pensión de jubilación, descontando
de su importe la parte proporcional de la deuda que corresponda.
2.1.2 Consolidación empresarial
Las PYMES son esenciales para la economía española, representando el 99,8%
de todas las empresas y empleando a más de ocho millones de trabajadores,
lo que representa el 53,30% del empleo empresarial total. Son conocidas por
su capacidad para ser ágiles y adaptarse a los cambios en el mercado, así como
por ser una fuente de innovación y creatividad. Además, suelen ser empresas
locales que contribuyen al desarrollo económico local.
Sin embargo, existe una gran diferencia entre el pago que realizan las grandes
corporaciones sobre el impuesto de sociedades (5,69%) y el que realizan las
PYMES (15,14%), creando una situación injusta para las empresas que más
necesitan un flujo de efectivo.
Aunque el impuesto de sociedades es del 25% para las grandes empresas y del
23% para las PYMES, existen una serie de deducciones aplicables que reducen
la carga impositiva sobre las empresas, las cuales son aprovechadas en gran
medida por empresas grandes. Uno de los factores es que estas empresas
pueden permitirse el tener contables y abogados que maximicen el uso de
estas deducciones para así pagar el menor número de impuestos posible, algo
que no es accesible a empresas más pequeñas.
Por lo tanto, es necesario reformar esta parte del sistema impositivo para
reducir la brecha entre grandes empresas y PYMES a través de incrementar la
accesibilidad a las deducciones. Volt propone:
˃
Incrementar las deducciones exclusivas para PYMES limitando su
acceso en base a la facturación de la empresa: Deducciones por
creación de empresa nueva, deducciones por contratación a menores
de 30 años o mayores de 55 años y deducciones por inversión en
beneficios y crecimiento empresarial.
28


>
Aumentar la inversión en lucha contra el fraude fiscal en el ámbito
de las deducciones ya que aún existe un porcentaje muy alto de la
economía española que se encuentra sumergida o en paraísos fiscales y
que el fisco no es capaz de recaudar. Este aumento de recaudación no
solo pagaría por la inversión realizada, si no que se utilizaría para cubrir
las nuevas deducciones enfocadas a las PYMES.
>
Bajar el Impuesto de Sociedades a las pymes que reinviertan sus
beneficios para estimular su crecimiento. Con un impuesto de
sociedades eficiente, las pymes no tendrán que pagar tipos efectivos
superiores a los de las grandes empresas.
>
Aplazar el pago del IVA a los autónomos y pymes por facturas que
no hayan cobrado. Podrán aplazar el pago del IVA de facturas
impagadas y, si se superan los 60 días de impago, podrán solicitar a la
Agencia Tributaria que reclamen al deudor el pago del IVA por esas
facturas.
>
Promover el uso de una ventanilla única en hacienda para facilitar la
contabilidad a los autónomos o microempresas, ahorrando tiempo y
costes de gestoría.
>
Imponer una separación estricta de auditoría y consultoría con el fin
de evitar conflictos de intereses, para crear un campo de juego
equitativo y una auditoría independiente para las empresas.
>
Crear
una
organización
de
apoyo
para
actividad
de
M&A
pan-europea, con el fin de hacer fusionar PYMES con éxito en un país
de la UE con otras empresas europeas, creando así más empresas
paneuropeas, más grandes y más competitivas a nivel global.
29


2.2 Bienestar
La igualdad económica es un tema crucial para lograr una sociedad justa y
equitativa. La distribución desigual de los recursos y las oportunidades
económicas puede crear brechas importantes entre las personas y las
comunidades, lo que a su vez puede llevar a una falta de acceso a los recursos
necesarios para llevar una vida plena y satisfactoria.
Una sociedad igualitaria en términos económicos debe garantizar la igualdad
de oportunidades para todos sus miembros, independientemente de su
origen socioeconómico y un estado del bienestar mínimo. Esto significa
proporcionar acceso a educación de calidad, empleo y servicios básicos como
atención médica y vivienda asequible, lo que a su vez favorece que se puedan
asumir más riesgos a la hora de emprender. Asimismo, es importante
garantizar que los trabajadores reciban un salario justo por su trabajo y
tengan condiciones laborales seguras y saludables.
En resumen, la igualdad económica es un objetivo imprescindible que requiere
un enfoque integral y colaborativo en el que participen tanto el sector público
como el privado, las organizaciones y la sociedad en su conjunto.
2.2.1 Empleo
En el panorama laboral español identificamos dos grandes problemas
estructurales que nos lastran a la hora de llegar a los altos estándares de
calidad de vida del resto de democracias europeas: la alta tasa de paro, sobre
todo juvenil y la precariedad laboral, que incluye problemas como la alta
temporalidad y los llamados falsos autónomos.
La tasa de paro en España a finales de 2022 se situaba en un 12.3%, muy por
encima del 6,5% de la zona Euro. En lo que respecta a los menores de 25 años,
esta diferencia aumenta aún más, llegando al 32.3%, la tasa más alta de toda
la zona Euro.
Por otra parte, la diferencia entre los contratos indefinidos y los temporales
ha creado una situación en la cual jóvenes y trabajadores de sectores poco
cualificados ven cómo su vida profesional está marcada por la incertidumbre y
la inestabilidad. La sustitución del contrato temporal con el indefinido fijo
discontinuo no ha generado una mejora en la vida de los trabajadores.
30


Al mismo tiempo, existe una gran rigidez en el mercado laboral español
debido a que las personas con contratos indefinidos no tienen incentivos a
cambiar de empresa o profesión, y las empresas se ven incapaces de lidiar con
crisis económicas que requieren flexibilidad o trabajadores ineficientes una
vez llevan un tiempo en la empresa, debido a los altos costes de despido.
Otra cara de la precariedad laboral son los falsos autónomos, gente que
trabaja por cuenta propia pero en realidad son empleados de una empresa.
Esta situación les priva de derechos y beneficios, reduce su calidad de vida y
limita su capacidad de consumo, lo que afecta al crecimiento económico,
provocando un impacto negativo en la economía del país.
Para revertir esta situación, nos concentramos en tres áreas de actuación: el
mercado laboral, la estructura de la economía y la educación. Volt propone:
˃
Crear un contrato único que elimine las diferencias entre fijos y
temporales. Este contrato garantiza que todos los trabajadores tengan
un contrato similar a la actual modalidad indefinida, eliminando los
contratos temporales. Un período de prueba de un máximo de 6 meses
será posible si así lo acuerdan trabajador y empleador.
˃
Crear una variante del contrato único para actividades estacionales.
Existen muchas situaciones en las que se requiere de flexibilidad
laboral para satisfacer las necesidades de las empresas. Queremos
unificar
los
contratos
indefinidos
y
temporales,
permitiendo
únicamente contratos temporales por interinidad y de formación. Estos
contratos tendrían una indemnización por despido que crecería con la
antigüedad. Para actividades estacionales (agricultura o turismo) se
utilizaría la modalidad de fijo discontinuo, en el que se establece la
temporada y el horario que se va a trabajar, suspendiendose durante
los meses que no tiene actividad. Las actividades que duren días u
horas, se realizarán a través de una empresa que contratará de forma
indefinida. Este contrato se aplicaría a las nuevas contrataciones,
respetando los derechos adquiridos por los que ya están trabajando.
˃
Implementar la mochila austríaca para así incrementar la flexibilidad
laboral dentro del mercado y, a la vez, garantizar el cobro de la
indemnización en caso de quiebra. Con esta modalidad, los empresarios
pagan una cantidad fija mensualmente a una cuenta de ahorro
individual proporcional al salario de cada trabajador. Para la empresa,
en un
despido no se requiere un gran desembolso económico y se
puede adaptar la plantilla de una forma más asequible. Para el
31


trabajador, tiene un dinero al que puede acceder para invertir en
formación, se invierte en activos de renta fija y variable que no se
devalúan con el tiempo, obtienen un dinero adicional a la hora de
jubilarse y da más flexibilidad de moverse dentro del mercado laboral
sin miedo a perder todos los derechos adquiridos en una empresa.
˃
Alentar a las empresas a contratar desempleados de larga duración
y/o personas sin hogar a través de incentivos monetarios y fiscales.
>
Garantizar una primera oportunidad laboral para los jóvenes con un
primer contrato de trabajo 100% bonificado durante el primer año.
Bonificaremos las cuotas empresariales a la Seguridad Social en la
primera contratación indefinida de trabajadores menores de 30 años al
100% durante los primeros 12 meses, al 50% durante los 6 meses
siguientes y al 30% durante los 6 siguientes, hasta completar un total
de 2 años. Este incentivo aplica solo si el empleado se queda en la
empresa por un mínimo de 36 meses. Si el empleado sale de la empresa
después de su periodo de prueba la empresa tendrá que devolver todas
las bonificaciones. A su vez, este incentivo se aplica sólo a la primera
contratación de un empleado. Si el empleado sale de una empresa
durante el periodo de prueba se aplicará el resto de la bonificación a la
próxima contratación.
>
Apoyar con hasta 400€ al mes a los jóvenes que decidan retomar los
estudios mientras trabajan. Consiste en una ayuda de hasta 400 euros
mensuales
para
jóvenes
con
contratos para la formación y el
aprendizaje. De este modo, quienes necesitan seguir trabajando
dispondrán de un estímulo para retomar los estudios y conseguir al fin
el graduado escolar o sacarse un título de FP.
>
Crear el Estatuto del Estudiante Universitario en Prácticas para
aumentar y facilitar el acceso a prácticas remuneradas, limitadas en
tiempo, en las empresas y garantizar la calidad de la experiencia de cara
al mundo laboral. Estableceremos unos criterios de seguimiento para
asegurar que se complemente adecuadamente la formación académica
y generaremos incentivos para estimular la participación de las
empresas en los programas de prácticas y promover que se oferten más
plazas.
2.2.2 Vivienda
32


El ordenamiento actual de las políticas de viviendas y la relación que tiene la
ciudadanía con su espacio vital más íntimo es en ocasiones objeto de
especulación por parte de terceros, lo que lo convierte en una pesada carga
que supone un condicionamiento de su vida hasta una avanzada edad. Las
políticas en tema de vivienda pueden verse también encorsetadas por las
competencias autonómicas, no obstante también aspiramos a mejorar o
modificar la legislación a cualquier nivel si ello es necesario y deriva en
beneficio para la sociedad. Las causas de estos problemas son diversas y
ocupan frecuentes debates en distintos medios: abandono de las áreas
rurales, gentrificación, especulación o deficiente gestión pública. La realidad
es que todos estos debates deberían llevar a la implementación de soluciones
imaginativas y transversales, al margen de corsés políticos y manteniendo a
los intereses económicos en un papel integrados en el progreso común y no
como meros actores especulativos. Volt propone:
>
Orientar el mercado de la vivienda según el modelo vienés. Este se
basa en dos pilares, la creación y mantenimiento de un stock de
vivienda social, integrada en la ciudad y la concesión de subsidios a los
promotores que construyen viviendas de bajo costo. Para aumentar la
cantidad de vivienda social proponemos recuperar todo el stock de la
Sareb y convertir inmuebles de titularidad pública en viviendas
residenciales.
>
Aumentar el coeficiente de vivienda social en las construcciones
nuevas. Queremos exigir un coeficiente de site mix entre vivienda social
y vivienda ordinaria en todos los distritos de las ciudades españolas.
Además, para fomentar la renovación en lugar de la reconstrucción,
queremos aumentar la proporción de viviendas sociales en proyectos
de construcción a gran escala al 50 % y dejarla en un 25 % para
renovaciones.
>
Estudiar dar una alternativa habitacional a los arrendatarios que no
pueden pagar la vivienda arrendada, en lugar de hacerse cargo el
arrendador, ya que para maximizar el número de pisos alquilados, es
importante garantizar una seguridad jurídica mínima. Esta medida
excluye grandes tenedores, bancos y fondos de inversión.
>
Subvencionar parcialmente las reformas de pisos de alquiler a
familias, excluyendo grandes tenedores, bancos o fondos de inversión.
>
Incentivar
la
transformación
de viviendas turísticas y locales
comerciales en viviendas residenciales en ciudades con mercados de
33


vivienda tensos, utilizando como ejemplo la legislación parisina. En
esta, el alquiler esporádico es de un máximo de 120 días al año, se
debe pedir a priori una licencia de cambio de uso y cada municipio
determina el precio de las multas o el nivel de requisitos para la
obtención de dicha licencia. París exige al propietario que compense los
metros cuadrados perdidos al turismo dentro del uso residencial, bien
poniendo otra vivienda disponible dentro del mismo distrito o
reacondicionando oficinas y locales comerciales.
>
Regular los pisos turísticos a nivel nacional. Muchas ciudades de
Europa ya están tomando medidas para limitar el número de turistas.
Queremos proporcionar el marco legal que permita a los municipios en
zonas tensionadas actuar sobre los alquileres vacacionales. Será posible
alquilar una habitación privada en un alojamiento que el arrendador
haya catalogado como su residencia principal y que utilice durante al
menos seis meses al año. Cualquier cosa más allá de eso y hacia un
alquiler profesional de varios apartamentos debe estar sujeto a las
normas de hostelería.
>
Efectuar un censo de viviendas vacías pertenecientes a bancos o
fondos de inversión e incentivar mediante reformas legislativas su
venta o salida al mercado de alquiler.
>
Facilitar mediante herramientas digitales las gestiones con la
administración pública derivadas del alquiler de una vivienda, se
regularán las comisiones de intermediación y se fomentará una
intermediación con valores añadidos en detrimento del concepto
actual.
>
Aumentar la vigilancia de la administración sobre el mercado de
alquiler, contrastando los registros de alquileres con el censo de los
ayuntamientos y registros de la propiedad para localizar viviendas
alquiladas sin declarar y endureciendo el control y las sanciones sobre
las mismas. A su vez, sancionar la mala praxis de los arrendatarios como
la reclamación fraudulenta de la vivienda para uso propio como sistema
de presión o expulsión del inquilino o sumar al precio del alquiler
conceptos como seguros o impuestos.
>
Modificar
los
criterios
para ser definido como gran tenedor.
Queremos incluir como grandes tenedores a las personas en propiedad
de una superficie construida de más de 1.000 metros cuadrados o un
valor catastral de más de 500.000 euros independientemente del
34


número
de
inmuebles,
excluyendo
garajes
y
trasteros.
Tras la
modificación, se descartará a los grandes tenedores de todo tipo de
bonificaciones fiscales relacionadas con el alquiler.
>
Avalar el arrendamiento y fomentar estructuras tanto jurídicas como
de intermediación que ofrezcan garantías a ambas partes.
>
Desarrollar el modelo alternativo “Foyers”, implementado en países
como Francia, que consiste en entornos integrados de aprendizaje y
alojamiento para jóvenes de 16 a 24 años que se encuentran sin hogar o
en riesgo de ello. Esto conseguirá una primera experiencia de
emancipación mucho más dinámica, determinada por una realidad
como estudiante o por una necesidad de tener fácil movilidad siguiendo
las oportunidades laborales.
>
Establecer un modelo opcional de contrato de arrendamiento
indefinido para la población en general, tal y como ocurre en Berlín,
apoyado por un paquete de ayudas y beneficios para el propietario que
opte por ello.
2.2.3 Tributación justa
Una tributación justa es fundamental para el bienestar y el desarrollo de una
sociedad. Esta permite financiar los servicios públicos esenciales para
garantizar la igualdad de oportunidades y la protección social, así como
reducir las desigualdades económicas y sociales. A través de un sistema
tributario progresivo, en el que las personas que más tienen contribuyen con
una proporción mayor de sus ingresos, se puede redistribuir la riqueza y
garantizar que todas las personas tengan acceso a los servicios y recursos
necesarios para llevar una vida digna. Además, reduce la concentración del
poder económico y político en manos de unas pocas personas o empresas.
A su vez, la tributación justa es una cuestión de responsabilidad y ética. Las
personas y las empresas que se benefician de los servicios públicos y de la
estabilidad y protección que ofrece el Estado tienen la responsabilidad de
contribuir a su financiación. La tributación justa es una forma de cumplir con
esta responsabilidad y de contribuir al bien común de la sociedad en la que se
vive. Por otra parte, el fraude, la evasión fiscal y otros comportamientos
irresponsables pueden dañar la economía y el bienestar general de la
sociedad, por lo que es importante combatirlos. Volt propone:
35


>
Ligar al IPC el tramo mínimo personal y familiar exento del IRPF y
realizar una revisión anual para deflactar el resto de tramos. El
tramo mínimo exento cuantifica aquella parte de la renta que, por
destinarse a satisfacer las necesidades básicas del contribuyente, no se
somete a tributación. En tiempos en los que los precios de las
necesidades básicas suben se garantizaría que toda la ciudadanía -
sobre todo los más desfavorecidos - no sufran tan duramente las
consecuencias de la inflación.
>
Estudiar mecanismos para que las entidades bancarias que fueron
apoyadas con financiación pública en la crisis de 2008, devuelvan
paulatinamente este dinero para que revierta en el bienestar de la
población. Un ejemplo de ello podría ser incrementar temporalmente el
tipo impositivo de las entidades financieras en el impuesto de
sociedades.
>
Reformar el Impuesto sobre el Patrimonio, para que, con carácter
progresivo, grave a los poseedores de grandes fortunas.
>
Armonizar los impuestos de sucesiones y donaciones para limitar la
competencia fiscal entre Comunidades Autónomas y para dotarlo de
mayor progresividad. Se buscará la fijación de un mínimo de tributación
a escala estatal y una base imponible mínima a partir de la cual se
aplica. Se prestará especial atención a las herencias de negocios con el
objetivo de mantener la riqueza y empleo existentes.
>
Limitar el recurso a las amnistías fiscales, con modificaciones en la
Ley General Tributaria y articular los mecanismos necesarios para que
se puedan publicar las listas de amnistiados.
>
Reducir el umbral para considerar delito de fraude tributario,
aumentar los períodos de prescripción de las infracciones y elevar las
sanciones y las penas.
>
Elevar el número de medios personales y materiales destinados a la
lucha contra el fraude. Ampliar la plantilla de las AEAT y crear juzgados
de instrucción especializados en delitos económicos. Estas medidas se
desarrollarán en cooperación con el resto de países de Europa,
favoreciendo el cruce de datos y la determinación clara de la residencia
fiscal.
36


2.3 Estabilidad
La sostenibilidad económica se refiere a la capacidad de una economía para
crecer y desarrollarse de manera sostenible, sin comprometer los recursos y el
medio ambiente en el proceso. España enfrenta importantes desafíos
económicos y sociales que hacen urgente la necesidad de cambiar su
estructura económica hacia una economía sostenible. En la actualidad, el país
depende en gran medida del turismo y de sectores tradicionales como la
construcción y la agricultura intensiva, lo que implica un alto grado de
vulnerabilidad ante crisis externas y un modelo poco respetuoso con el medio
ambiente. Además, la falta de diversificación productiva limita la capacidad de
generar empleo y de crear riqueza a largo plazo.
Por tanto, es necesario promover un cambio hacia una economía más
sostenible, implementando políticas y estrategias basadas en la promoción de
los recursos nacionales disponibles, la diversificación, la innovación, la
digitalización, la economía circular y el desarrollo de sectores verdes, como las
energías renovables, la movilidad sostenible o la agricultura ecológica.
Finalmente, es importante reformar el sistema de pensiones para garantizar
un futuro próspero y justo para las generaciones futuras. Para lograr la
sostenibilidad económica, es necesario implementar políticas y estrategias
que promuevan una gestión adecuada de los fondos de pensiones y tengan en
cuenta una planificación a largo plazo.
2.3.1 Estructura económica
El problema más grave al que se enfrenta la economía Española es su
estructura y composición, ya que no tiene fuerza suficiente y no se adapta
fácilmente a los cambios. Faltan sectores de futuro con empleo de calidad: aún
dependemos demasiado de sectores de baja calidad laboral y con un alto
número de contratos temporales (como el turismo o la construcción) y los
anteriores gobiernos vuelven a invertir en estos sectores. Cambiando la
estructura de la economía, otros problemas como los del mercado laboral
(falta de oferta, mucho trabajo precario), la pobreza, el paro juvenil, la fuga de
cerebros, el sistema de pensiones o la falta de ingresos estatales se
mejorarían. Además, para mejorar el crecimiento económico de España, es
necesario adoptar un enfoque regional que tenga en cuenta las diferencias y
necesidades de cada región del país. Para abordar esta desigualdad, es
37


necesario
desarrollar
políticas
que
fomenten
un
desarrollo
regional
equilibrado y sostenible. Volt propone:
>
Convertir a España en el principal proveedor de energía renovable
de Europa. España es un país con un gran potencial de generación de
energía solar, con una gran cantidad de horas de sol anuales, y de
generación de energía eólica debido a las grandes cadenas montañosas,
largos valles y kilómetros de costa. Esto, añadido a las vastas
dimensiones del terreno nacional, hace que sea una localización ideal
para la generación de energía renovable para toda Europa. Esta energía
podría a su vez ser utilizada para la creación de combustibles verdes,
que podrán ser exportados o usados en las horas con menor producción
de renovables.
>
Incentivar una agricultura ecológica que convierta a España en el
primer productor de la UE, sin productos químicos que dañan la salud
y el medioambiente. España tiene una relación calidad-precio muy alta
en el sector de alimentación que puede mantener una vez se haya
adaptado toda la agricultura a ecológica.
>
Invertir junto a empresas y universidades en investigación con el
objetivo de aumentar la innovación. No podemos permitir que
nuestras mejores cabezas salgan del país por falta de perspectiva
laboral. Hay que dotar de más recursos a la investigación en tecnología
avanzada, crear muchas más patentes y convertirlas en negocios que se
implanten aquí.
>
Exportar el concepto “22@” implementado en Barcelona a otras
ciudades y a otros sectores de la economía. Con esta iniciativa se
transformaron 200 hectáreas de suelo industrial en un distrito
productivo innovador con espacios modernos para la concentración
estratégica de actividades intensivas en conocimiento, principalmente
IT. A la hora de trasladar la idea, queremos evitar el aumento del precio
de los inmuebles y el consiguiente desplazamiento de los residentes y
las pequeñas empresas, preservando las estructuras sociales.
2.3.2 Deuda y gasto público
Una deuda y un gasto público demasiado elevados pueden llevar a una
situación insostenible que perjudica la economía y el bienestar de la
población. Un alto nivel de deuda puede hacer que los intereses se disparen y
que el país se vea obligado a dedicar una gran parte de su presupuesto a
38


pagar deudas en lugar de invertir en áreas cruciales como la educación, la
salud o la infraestructura. Además, un gasto público descontrolado puede
afectar la competitividad del país y reducir la confianza de los inversores. Por
estas razones, es necesario implementar medidas efectivas para reducir la
deuda y controlar el gasto público de forma responsable y sostenible. Volt
propone:
>
Llevar a cabo una auditoría integral que permita acabar con el gasto
superfluo. Reforzaremos con más medios la revisión del gasto en
subvenciones que viene realizando la AIReF para garantizar que no se
malgaste el dinero público.
>
Implementar el ancla de deuda propuesto por la AIReF para detener
su escalada. Consiste en que cada gobierno entrante proponga al inicio
de su mandato cuál va a ser su senda de gasto y su compromiso de
reducción de deuda para el conjunto de la legislatura. Esta senda que
tendría que ser aprobada tanto por el Parlamento como por las
autoridades comunitarias, se convertiría en la referencia a seguir.
>
Garantizar la independencia funcional, presupuestaria y de personal
en los organismos reguladores, evitando así la influencia política.
Estableceremos la elección de sus responsables por mérito y capacidad
mediante un procedimiento con convocatoria pública, que, en todo
caso, para ser nombrados deberán obtener el apoyo de una mayoría
reforzada la Comisión competente del Congreso de los Diputados.
>
Despolitizar el Tribunal de Cuentas para acabar con los cargos
políticos y asegurar la fiscalización independiente de los partidos y del
resto de entidades públicas. Aprobaremos una nueva Ley Orgánica del
Tribunal de Cuentas y un nuevo Estatuto Orgánico para esta institución
tomando como modelo los organismos de control externo de otros
países.
2.3.3 Sistema de pensiones
Un sistema de pensiones bien diseñado y administrado puede proporcionar
una fuente fiable de ingresos para los jubilados, reducir la pobreza en la vejez
y contribuir al bienestar económico general de la sociedad. Además, un
sistema de pensiones sólido y estable puede fomentar el ahorro y la inversión
a largo plazo, lo que a su vez puede impulsar el crecimiento económico y la
39


estabilidad financiera. Por estas razones, es crucial que los gobiernos y los
empleadores trabajemos juntos para garantizar que los trabajadores tengan
acceso a un futuro financiero seguro y estable. Volt propone:
>
Garantizar el poder adquisitivo de las pensiones para todas las
generaciones. Retomaremos el diálogo del Pacto de Toledo para
buscar el consenso en torno a reformas para mantener el poder
adquisitivo de las pensiones presentes y futuras y garantizar la
sostenibilidad del sistema.
>
Habilitar fórmulas que permitan flexibilizar el acceso a la jubilación
valorando no sólo el tiempo, sino también las cantidades cotizadas
durante toda la vida laboral.
>
Reforzar el premio que reciben quienes retrasen voluntariamente
su jubilación. Esto tendría un impacto positivo en la economía, ya que
las personas pueden seguir contribuyendo con su experiencia y
habilidades y se reduciría la carga de los programas de Seguridad Social.
40


3. Igualdad Social: por una sociedad
más inclusiva, diversa y libre.
1. Igualdad
2
1.1 Permiso por embarazo, nacimiento y cuidado de menores
2
1.2 Igualdad de género en el entorno laboral
3
1.3 Igualdad de género en la sociedad
4
1.4 Igualdad de género en la salud
4
1.5 Derechos del colectivo LGTBIQ+
6
1.6 Discriminación por origen y religión
7
1.7 Discriminación por discapacidad física o intelectual
7
2. Protección social
9
2.1 Sinhogarismo
9
2.2 Centros sociales
10
2.3 Drogas
11
2.4 Sistema de prisiones
13
2.5 Subrogación y fertilización
14
99


3.1 Igualdad
La igualdad es un valor fundamental para cualquier sociedad democrática, ya
que garantiza que todos los ciudadanos tengan las mismas oportunidades y
derechos, independientemente de su género, raza, orientación sexual, origen
socioeconómico o cualquier otra condición. Una sociedad igualitaria es aquella
en la que todas las personas tienen acceso a los mismos recursos y
oportunidades, y en la que se fomenta la diversidad, la inclusión y el respeto
mutuo.
Una sociedad igualitaria es una sociedad más justa, ya que asegura que todas
las
personas
tengan
las
mismas
oportunidades
para
desarrollar
sus
habilidades y talentos. También es una sociedad más estable y sostenible.
Cuando
todas
las
personas
tienen
acceso
a
los
mismos recursos y
oportunidades, se reduce la brecha entre ricos y pobres, y se fomenta la
cohesión social y la solidaridad. Además, la igualdad de género y la inclusión
de las minorías también mejoran la calidad de vida de toda la sociedad, ya que
se promueve la innovación, el respeto mutuo y la cooperación en beneficio
común.
3.1.1 Permiso por embarazo, nacimiento y cuidado de menores
Los nuevos permisos por nacimiento y cuidado de menores son una medida
laboral muy importante para garantizar la igualdad de oportunidades entre
mujeres y hombres, ya que permiten a las trabajadoras y trabajadores atender
las necesidades de cuidado de sus hijos e hijas recién nacidos o en proceso de
gestación, sin poner en riesgo su empleo o su salario.
Además,
estos
permisos
también
contribuyen
a
fomentar
la
corresponsabilidad en el cuidado de los hijos, permitiendo que los padres se
involucren más en el proceso de crianza y cuidado de los niños y niñas desde el
primer momento. Por eso, queremos ampliarlos y extenderlos para que
lleguen a toda la población. Volt propone:
>
Crear un permiso por embarazo con una duración de hasta 4 semanas
pagada cada una al 80% de sus respectivos ingresos. En caso de
complicaciones en el embarazo que surjan antes de las 4 semanas de la
fecha de parto que requieran que la persona no trabaje, se podrá
solicitar iniciar su prestación antes.
42


>
Ampliar
el
permiso individual e intransferible a 24 semanas,
remunerado al 100% de sus respectivos ingresos. Este derecho se
aplica también a los progenitores que optan por la adopción.
>
Posibilitar que un progenitor pueda optar a 5 semanas más de
permiso individual remunerado al 80% de los ingresos.
>
Adaptar
el
permiso
individual
remunerado
para
familias
monoparentales. Tendrán derecho a un permiso equivalente a 2
progenitores (48 semanas al 100% de los ingresos, más 10 semanas al
80% de los ingresos o cualquiera de las posibles combinaciones).
>
Incluir en el permiso a los trabajadores por cuenta propia y
desempleados. En este caso, el Estado pagaría íntegramente el
permiso individual remunerado durante 24 semanas. Si los ingresos son
menores que el salario mínimo interprofesional, entonces la prestación
se equiparará a este.
3.1.2 Igualdad de género en el entorno laboral
La igualdad de género en el entorno laboral es esencial para lograr una
sociedad más justa y equitativa. Volt propone:
>
Aumentar el umbral de la paridad en los consejos de dirección de las
grandes empresas hasta alcanzar el 40% en un plazo de 5 años,
enfrentándose a multas y sanciones en caso de no hacerlo. Pedir
además a las empresas de más de 500 empleados que definan sus
objetivos en cuanto a la representación de mujeres en puestos
directivos. Queremos adoptar un principio existente en Alemania que
alienta a las pequeñas empresas a publicar sus índices de igualdad de
género porque, aunque no sea legalmente vinculante, alienta a las
empresas a avanzar hacia una mayor representación de mujeres.
>
Reducir las subvenciones públicas y los préstamos con garantía
estatal a empresas que no respeten la igualdad salarial. Para evitar
la reducción de las subvenciones públicas, se debe exigir a las empresas
que
demuestren
que
respetan
la
igualdad
de
género
en
sus
organizaciones.
>
Reforzar los incentivos financieros y no financieros para que las
empresas ofrezcan opciones de trabajo flexibles a sus empleados, a fin
de ayudar a los padres a conciliar los compromisos laborales con el
43


cuidado de la familia. Esto incluye medidas como el teletrabajo,
reducciones temporales de jornada, permiso de salida al médico o bajas
por enfermedad de los hijos, principalmente en los primeros 3 años.
>
Poner un servicio de gestión de la diversidad a disposición de las
pequeñas y medianas empresas que, debido a su pequeño tamaño, no
tienen la capacidad de ocuparse de las cuestiones relativas a la igualdad
entre los géneros de manera independiente.
>
Fomentar la creación de escuelas infantiles en empresas y en
universidades para ayudar a los progenitores a conciliar el trabajo y los
compromisos familiares. En el caso de empresas o universidades
privadas, se crearán nuevos beneficios fiscales y ayudas destinadas a
sufragar el gasto de los locales, el material y el personal docente. Para
organismos públicos, estos gastos serán completamente asumidos por
la administración.
>
Dar voz a las víctimas de la discriminación abriendo un portal digital
para denunciar y así reducir los casos de desigualdad, tanto en lo que
respecta al tratamiento financiero como a las perspectivas de carrera.
3.1.3 Igualdad de género en la sociedad
Cambiar los roles y percepciones de género en nuestra sociedad será un
proyecto a largo plazo y solo estamos al principio. Debemos avanzar para que
la igualdad de género sea más frecuente en la vida diaria. Volt propone:
>
Promover la paridad de mensajes en la ropa infantil, con medidas
como la limitación de la publicidad de los artículos que promuevan
estereotipos de género.
>
Atajar la pobreza menstrual, siguiendo el ejemplo de Volt Frankfurt.
Aseguraremos que los usuarios de instituciones públicas, centros de
salud, centros educativos y centros penitenciarios tengan acceso a
productos menstruales ecológicos no desechables de manera gratuita.
>
Aplicar la perspectiva de género interseccional al urbanismo no solo
en agencias estatales, sino también a nivel municipal.
>
Acelerar los esfuerzos para dar a las mujeres un lugar igualitario en
nuestra historia y nuestra vida cotidiana. Debemos dar una mayor
visibilidad a las mujeres que han jugado o juegan un papel importante
44


en nuestra sociedad y en nuestra cultura, por ejemplo, asegurando que
las calles también lleven nombres de mujeres.
3.1.4 Igualdad de género en la salud
Desde
sus
orígenes,
la
medicina
siempre ha tenido una orientación
androcéntrica, lo que significa que los estudios clínicos y farmacológicos se
han realizado considerando casi exclusivamente a sujetos varones cisgénero y
adaptando luego los resultados al resto de individuos, sin tener en cuenta que
la biología se caracteriza por especificidades anatómicas, funcionales y
hormonales, según el género, que influyen en el desarrollo y progresión de las
enfermedades. Desde la década de 1980, los movimientos feministas han
puesto de manifiesto todo tipo de discriminación a la que se enfrentan en las
vías de investigación y clínicas, por ejemplo, debido a la prueba de
medicamentos solo en hombres que han demostrado tener efectos nocivos en
mujeres embarazadas o la discriminación contra las personas intersexuales.
Por lo tanto, también queremos luchar por un equilibrio de género en la
medicina y la investigación médica. Volt propone:
>
Impulsar
la
investigación
sobre
la
anticoncepción
masculina
mediante incentivos, ayudas o proyectos de colaboración con empresas
o laboratorios y defender la legalización de los productos que tengan
efectos secundarios iguales o menores a las píldoras anticonceptivas
femeninas.
>
Promover un enfoque universal e inclusivo del cuidado y las
prácticas de salud, libre de estereotipos de género y basado en un
enfoque más transversal que tenga en cuenta todos los factores que
pueden afectar la salud de una persona de manera diferente según su
sexo y su género. Muchos factores pueden tener un impacto en la salud
de las personas, como la edad, el origen étnico, el nivel cultural, la
confesión religiosa, la orientación sexual, las condiciones sociales y
económicas,
y
queremos
promover un enfoque inclusivo en la
prevención, el diagnóstico y el tratamiento.
>
Asegurar que las vías clínicas -prevención, diagnóstico, tratamiento
y rehabilitación- tengan en cuenta las diferencias de género en cada
etapa de la vida y en relación con los entornos social y profesional. Esto
incluye promover un enfoque y prácticas sensibles al género en los
establecimientos de salud y los lugares de trabajo.
45


>
Considerar y promover las diferencias de género en la investigación
biomédica, farmacológica y psicosocial. Esto incluye promover una
mayor atención a la medicina de género en las convocatorias de
investigación
y
garantizar
que
las
innovaciones
resultantes
se
transfieran al sistema de salud.
>
Brindar capacitación y herramientas adecuadas a todo el personal
médico y de salud en temas de género, incluida la creación de
herramientas de capacitación y mantenimiento que sean accesibles
para todos y fácilmente replicables y promover la sensibilidad de
género de los pacientes que también se base en la perspectiva de
género.
3.1.5 Derechos del colectivo LGTBIQ+
A pesar de que España es uno de los países del mundo con una legislación más
avanzada en materia de derechos para el colectivo LGTBIQ+, la discriminación
contra los miembros de este colectivo persiste en nuestra sociedad. En Volt
consideramos que esta es una lacra contra la que es urgente luchar, por lo que
proponemos:
>
Aprobar una Ley de Igualdad LGTBIQ+ que penalice la discriminación,
para entre otras cosas fortalecer los derechos del colectivo en el
ámbito laboral, garantizando igualdad de remuneración, así como
mismas oportunidades de ingreso y ascenso.
>
Crear un programa de formación obligatoria y periódica para todos
los funcionarios públicos, incluyendo profesorado, cuerpos y fuerzas de
seguridad del estado, personal sanitario y judicial.
>
Promover campañas de sensibilización sobre los retos a los que se
enfrentan los miembros del colectivo LGTBIQ+, así como una mayor
visibilización de los mismos.
>
Reconocer los derechos de las personas no binarias, incluyendo la
posibilidad de elegir el tercer género en la documentación oficial.
>
Ampliar los derechos incluidos en la Ley Trans a las personas
refugiadas, solicitantes de asilo y migrantes con residencia legal en
España.
46


>
Promover la adopción de procesos de selección que no requieran la
identificación
de
género
con
el
objetivo
de
luchar
contra
la
discriminación de personas trans y no binarias.
>
Proponer la tipificación en el código penal de las terapias de
conversión.
>
Promover la creación de aseos neutros en todos los edificios
públicos.
>
Facilitar el acceso a los procedimientos médicos de reasignación de
sexo (como los tratamientos hormonales), que deben ser cubiertos por
la seguridad social.
>
Prohibir las llamadas “operaciones de normalización de género”
médicamente innecesarias y otros tratamientos en bebés y niños
intersexuales.
3.1.6 Discriminación por origen y religión
Debemos garantizar que todas las personas, independientemente de su
origen étnico o racial, tengan los mismos derechos y oportunidades. Para
lograr esto, es necesario combatir la discriminación racial, promover la
igualdad de acceso a la educación y al mercado laboral, y garantizar la
igualdad ante la ley. Volt propone:
>
Impulsar la igualdad del pueblo gitano con la mejora de la Estrategia
Nacional de Inclusión Social de la Población Gitana, con especial
referencia a la situación de los colectivos desfavorecidos.
>
Aprobar una Ley de Igualdad de Trato y No Discriminación que
penalice la discriminación, para entre otras cosas fortalecer los
derechos de las personas con trasfondo migratorio en el ámbito
laboral, garantizando igualdad de remuneración, así como mismas
oportunidades de ingreso y ascenso.
>
Crear un programa de formación obligatoria y periódica para todos
los funcionarios públicos, incluyendo profesorado, cuerpos y fuerzas
de seguridad del estado, personal sanitario y judicial. Este programa
puede ser realizado en conjunto con la formación en materia LGTBIQ+.
47


>
Promover campañas de sensibilización sobre los retos a los que se
enfrentan las personas con trasfondo migratorio, así como una
mayor visibilización de los mismos.
3.1.7 Discriminación por discapacidad física o intelectual
Cada individuo es único y tiene diferentes habilidades funcionales que
cambian a lo largo de su vida. Es responsabilidad de los poderes públicos y de
la sociedad en general realizar ajustes necesarios para asegurar que todos, sin
excepción, puedan ejercer sus derechos ciudadanos independientemente de
sus capacidades funcionales. En el año 2017, había más de 3 millones de
personas en España con algún grado de discapacidad, lo que representa más
del 7% de la población. Volt propone:
>
Trabajar con las CCAA para reducir la espera para la evaluación de
discapacidad, que en la actualidad se sitúa en más de 12 meses.
Desarrollaremos una estrategia que marque las condiciones mínimas
que se han de garantizar en el desarrollo del servicio, en condiciones de
gratuidad y universalidad. Fijaremos un plazo máximo de 15 días para
recibir la primera evaluación e incorporaremos la Atención Temprana a
la cartera de servicios del Sistema Nacional de Salud.
>
Promover la incorporación de las personas con discapacidad física o
intelectual en el mundo laboral, mediante la promoción de nuevas
tecnologías adaptativas e incentivos económicos. Priorizaremos los
puestos que tengan visibilidad, para ayudar a que se normalicen estas
prácticas. Mejoraremos el acceso al empleo y las condiciones de trabajo
evitando perversiones en el uso de los diferentes incentivos a la
contratación. Aumentaremos el control e inspección laboral de la
implementación de dichas políticas y obligaremos al cumplimiento de la
cuota de reserva del 2%. Profundizaremos en la incorporación de las
cláusulas sociales en la contratación pública de bienes y servicios.
>
Garantizar
la
accesibilidad
a
los
servicios
e
infraestructuras
públicas, en particular de las infraestructuras ferroviarias y material
móvil. Elaboraremos un reglamento a nivel nacional que regule las
condiciones de accesibilidad de los bienes y servicios. Se garantizará
48


que la documentación y trámites online sean accesibles para toda la
ciudadanía.
>
Aprobar una Ley sobre Vida Independiente que permita a las
personas con diversidad funcional el control de sus vidas y el acceso a la
asistencia personal necesaria y suficiente. En caso que necesiten ser
institucionalizados, reduciremos los tiempos medios de espera que
actualmente se sitúan en 3 años, prestando especial atención a las
personas que han estado viviendo en su casa pero cuando llegado el
momento es preferible la institucionalización. Promoveremos los pisos
tutelados, así como que las asociaciones y organismos que trabajan con
estas personas tengan a disposición pisos por parte de los gobiernos, al
igual que los servicios sociales.
>
Reformar el Código Civil para pasar de un sistema de incapacitación
a otro de apoyo a la toma de decisiones. Además, pondremos fin a las
esterilizaciones forzosas, con especial incidencia en las mujeres con
discapacidad.
>
Fomentar las lenguas de signos españolas y los medios de apoyo a
la comunicación oral de las personas sordas, con discapacidad
auditiva y sordociegas. Trabajaremos por la defensa, estudio y
protección de la Lengua de Signos Española (LSE) como patrimonio
cultural. Promoveremos la regulación de la formación de interpretación
de LSE mediante grado universitario e incorporaremos servicios de
intérpretes en todos los ámbitos públicos.
>
Garantizar
una
escolarización
inclusiva,
suprimiendo
la
excepcionalidad de la educación especial en la normativa al respecto y
desarrollando
una
estrategia
para
una
educación
inclusiva
a
corto-medio plazo que regule los criterios, protocolos, recursos, ratios,
profesionales y condiciones de accesibilidad y adaptaciones, para que
todo el alumnado pueda estudiar en centros ordinarios con los recursos
y apoyos necesarios.
>
Incrementar las cuantías y mejorar las compatibilidades con el
empleo de la prestación no contributiva de invalidez, así como
reducción del grado de discapacidad con el que poder solicitarla.
Estudiaremos la posibilidad de unificar esta prestación con la de hijo a
cargo mayor de 18 años con discapacidad. Incrementaremos a su vez las
cuantías de las prestaciones destinadas a los programas de respiro
familiar, así como apoyo psicológico a las familias si lo necesitan.
49


>
Proporcionar ayudas económicas a los cuidadores, para que ningún
familiar tenga que renunciar a trabajo remunerado para atender a la
persona discapacitada. Pensión para quien renuncie a trabajar para
cuidar a cualquier persona dependiente.
>
Incrementar el catálogo de prestaciones ortoprotésicas y productos
de apoyo para personas con discapacidad ofertado por el sistema de
salud público, mejorando su cobertura.
50


3.2 Protección social
La protección social de los sectores más desprotegidos es una necesidad
urgente en cualquier sociedad justa y equitativa. Dicha protección tiene como
objetivo garantizar que estas personas tengan acceso a los recursos y
servicios necesarios para satisfacer sus necesidades básicas y vivir con
dignidad.
En primer lugar, la protección social es una obligación moral y ética de
cualquier sociedad democrática. Así como una forma de luchar contra la
discriminación y la exclusión social, y de fomentar la cohesión social y la
solidaridad.
En segundo lugar, la protección social también es una inversión en el futuro de
la sociedad. Cuando se protege a los sectores más desprotegidos, se reduce la
pobreza, se promueve el acceso a la educación y la formación, y se fomenta la
inclusión laboral y la participación activa en la vida social y política.
En resumen, la protección social es una prioridad en cualquier sociedad
europea moderna, es una responsabilidad compartida entre el Estado y la
sociedad, y debe ser una prioridad en la agenda política y social.
3.2.1 Sinhogarismo
El sinhogarismo es un problema social grave que afecta a más de 28.000
personas en toda España. La falta de vivienda adecuada es una cuestión
compleja que afecta a personas de todas las edades, razas, géneros y orígenes
socioeconómicos. La falta de acceso a viviendas asequibles, los bajos salarios,
los altos niveles de pobreza y los problemas de salud mental y adicción son
algunos de los factores que contribuyen al sinhogarismo. Es importante
combatir el sinhogarismo a través de políticas públicas y programas sociales
que
aborden las causas fundamentales del problema y proporcionen
soluciones efectivas a corto y largo plazo. Esto incluye la construcción de
viviendas asequibles y la mejora del acceso a servicios de salud, empleo y
educación. Además, es esencial proporcionar servicios de apoyo a las personas
que actualmente están sin hogar, como albergues, programas de capacitación
laboral y servicios de salud mental. Al abordar el sinhogarismo de manera
integral, se puede mejorar la calidad de vida de las personas afectadas y
ayudar a prevenir la propagación de este problema social en el futuro. Volt
propone:
51


>
Crear una definición legalmente reconocida de la falta de vivienda.
Esto
debe
hacerse
en
cooperación
con
organizaciones
no
gubernamentales.
>
Llevar a cabo un estudio nacional bien dotado de recursos para
identificar el número de personas sin hogar y las causas de la falta de
vivienda. Este estudio servirá de base para que se incluya en la creación
de un Plan Nacional de lucha contra la pobreza.
>
Proporcionar una combinación de servicios para satisfacer las
necesidades relacionadas con la edad, el género y las necesidades
especiales. Abordar las necesidades de grupos específicos de personas
vulnerables es fundamental para garantizar que se sientan cómodos y
seguros, e implementar medidas para evitar que se prolongue su falta
de vivienda.
>
Proporcionar servicios sociales a aquellos que experimentan o han
experimentado la falta de vivienda para abordar las condiciones que
pueden conducir a una mayor alienación y empeoramiento de la
situación, aplicando siempre una perspectiva de género. Proponemos
incrementar el número de plazas en albergues y comedores sociales
conforme a la ley existente, establecer programas de atención social y
psicológica, así como de formación y empleo. Además, proponemos
establecer
acuerdos con los países de origen de las personas
extranjeras para compartir los costes de los servicios sociales que se les
proporcionen.
>
Reducir el estigma asociado a la falta de vivienda a través de
campañas multimedia de sensibilización.
>
Establecer un fondo que ayude a los municipios a destinar parte de
la vivienda social nueva a personas sin hogar.
>
Aplicar el concepto de Housing First de Finlandia. Esto consiste en
proporcionar a las personas sin hogar una vivienda social antes de otros
pasos de rehabilitación. Las personas deben ser escuchadas y sus
opiniones deben ser respetadas, no hay condiciones de abstinencia,
desintoxicación o compromiso con un tratamiento (en caso de
necesitarse) y está centrado en el bienestar general del individuo (salud
física y mental, su nivel de apoyo social y de integración social. La
intensidad del apoyo es flexible y varía para cada persona.
52


3.2.2 Centros sociales
Las jornadas laborales son incompatibles con el horario escolar y han
generado situaciones de soledad para los más pequeños que, después de
clase, se encuentran sin la compañía de sus tutores legales que puedan
supervisarlos y acompañarlos durante la merienda, los deberes y el tiempo
libre. Esta situación se puede generar durante un largo período del día en una
etapa fundamental en el desarrollo de conocimientos y habilidades así como
de la sensibilidad emocional y afectiva de las personas. Volt propone:
>
Fomentar
los
centros
sociales
diarios
como
espacios
de
acompañamiento escolar, combinando tareas escolares con actividades
de ocio como el Club Cimal y FRM. Destinados a personas en
situaciones de riesgo de exclusión social, servirán de apoyo educativo
para
ayudar
en
su
desarrollo
personal,
bienestar
emocional
y
adquisición de habilidades y conocimientos. Sus principales objetivos
son la atención individual en las dimensiones afectivas y emocionales, el
apoyo con los deberes y exámenes, así como revisión de lo trabajado
durante el día en la escuela, el ocio educativo donde trabajar las
competencias sociales y los servicios de merienda y recogida en las
escuelas.
>
Promover el uso de espacios sociales enfocados en la educación a los
más pequeños fuera del horario escolar con la voluntad de fomentar el
deporte, ocio, actividades y aprendizaje al aire libre entre los más
jóvenes de los barrios, pueblos y ciudades. Con perspectiva de género e
integración de personas de distintas culturas y orígenes, así como la
defensa de los derechos de los infantes creando un entorno seguro
para
aquellos
con
familias
más
desestructuradas.
Se realizarán
actividades
internacionales
enfocadas
en
el
intercambio
de
experiencias y aproximación a otras culturas, así como el fomento del
team working y building, talleres de cooperación que sirvan de espacios
donde compartir conocimientos y puntos de vista y consejos de
solidaridad y cooperación mediante una red con otras entidades de
cooperación construyendo proyectos compartidos.
>
Impulsar las bibliotecas sociales como en Finlandia: con la vocación
de educar a la ciudadanía ofreciendo conocimiento y experiencias,
están enfocadas como salas de estar públicas equipadas con recursos
multimedia. Se organizarán actividades al aire libre y será sede de
numerosos actos durante los períodos no lectivos. Esto incluye ideas
53


como bibliobici, actuaciones callejeras, actividades al aire libre, servicio
tradicional de bibliotecario a través de internet: ofrece a visitantes la
oportunidad
de
preguntar
de
todo
y
recibir
la
respuesta
de
bibliotecarios en un plazo de tiempo determinado en distintos idiomas,
terapia canina para personas con problemas de lectura o participación
activa de la ciudadanía en el diseño de nuevas bibliotecas así como en el
diseño y la funcionalidad de los servicios y eventos.
3.2.3 Drogas
El gobierno central, junto a las administraciones autonómicas, expertos y
sociedad civil, deben acordar una estrategia frente al consumo de drogas que
sea integral, que pueda aplicarse en toda España y que pueda exportarse a
toda Europa. Volt propone un enfoque progresista que no se limite a la
perspectiva penal, sino que tenga en cuenta los derechos humanos de las
personas que luchan contra la adicción y se centre en la prevención, la
reducción de riesgos y la ayuda a los usuarios. Volt propone:
>
Despenalizar el uso de todas las drogas de acuerdo con el modelo
portugués. La adicción a las drogas es un problema tanto social como
médico y psicológico. En lugar de ser procesados y estigmatizados, los
usuarios deben recibir atención psicosocial para su recuperación y
reinserción en la sociedad.
>
Legalizar el cannabis con fines no médicos, y permitir su distribución
a ciudadanos adultos bajo estricto control estatal. Se permitirá cultivar
cannabis en casa y colectivamente en los llamados Clubes Sociales de
Cannabis. Además, se permitirán las ventas en tiendas especializadas
que cuenten con una licencia. Los fondos recaudados de la fiscalidad de
los productos de cannabis se invertirán, entre otras cosas, en medidas
de
prevención,
educación
y
ayuda,
así como en proyectos de
investigación.
>
Introducir medidas de prevención entre los jóvenes, fomentando
actividades de ocio, cultura y deporte, así como campañas de
sensibilización sobre los riesgos del consumo de drogas, alcohol y
tabaco.
>
Prohibir la publicidad de productos de alcohol y nicotina con el
objetivo de reducir las consecuencias de su consumo. También
queremos gravar más el alcohol y alinear la tributación de todos los
productos del tabaco con el grado de imposición de los cigarrillos.
54


>
Establecer una comisión transdisciplinaria e independiente para
desarrollar un plan para una política de drogas. La comisión también
debería proporcionar un seguimiento científico y una evaluación de
todas las medidas de política en materia de drogas y, en caso necesario,
proponer modificaciones.
>
Crear un marco legal que permita el control de calidad de drogas en
España, incluso aquellas ilegales, para analizar su composición y sus
potenciales efectos, con el objetivo de informar a los usuarios de los
riesgos.
>
Promover la investigación médica en el campo de las sustancias
psicoactivas. Con este fin, queremos adaptar la Ley de Estupefacientes
de tal manera que se reduzcan los obstáculos legales para el trabajo de
investigación en el campo de las drogas ilegales. Deben proporcionarse
recursos suficientes para dicha investigación.
>
Alcanzar un consenso común sobre la política de drogas en Europa.
El objetivo es establecer medidas eficaces no solo a nivel nacional, sino
también a través de las fronteras en toda Europa, con el fin de prevenir
el turismo de drogas, por ejemplo.
3.2.4 Sistema de prisiones
El sistema de prisiones se encarga de la reclusión y rehabilitación de
individuos que han sido condenados por cometer delitos. Sin embargo, su
principal función, la preparación de los presos para volver a la sociedad, falla
debido a la falta de programas de rehabilitación efectivos. Se requiere una
reforma integral que aborde estos problemas que incluya una mayor inversión
en programas de educación y capacitación vocacional, atención médica y salud
mental, y la mejora de las condiciones de vida dentro de las instalaciones.
Mejorar el sistema de prisiones no solo mejorará la vida de los internos, sino
que también reducirá la tasa de reincidencia y mejorará la seguridad y la
calidad de vida para todos en la sociedad. Volt propone:
>
Reorientar el sistema penitenciario del castigo a la rehabilitación,
adoptando las fórmulas del modelo noruego. Incluye programas diarios
de capacitación y educación, cambiar el papel de los guardas hacia un
rol de entrenadores y mentores y la conservación de todos los demás
derechos (como votar, tener acceso a la educación o al sistema
55


sanitario). Además, asegurar que las prisiones estén lo más cerca
posible del mundo exterior para facilitar la reintegración y la inclusión.
>
Garantizar que las condiciones penitenciarias siempre cumplan con
las normas sobre derechos humanos, tal como lo establecen las
normas del Consejo de Europa y que los poderes administrativos no se
utilicen de manera discriminatoria.
>
Garantizar que el sistema educativo penitenciario atienda a los
delincuentes a corto y largo plazo, prohibir el confinamiento solitario
y ofrecer tratamiento psicológico y/o psicoterapia a los reclusos.
Además, priorizar sanciones alternativas a la prisión, como el servicio
comunitario para ciertos delitos no violentos.
>
Garantizar que los cacheos a los reclusos sometidos sean realizados
por funcionarios penitenciarios del mismo sexo. Para ciertos reclusos
que se adhieren a estrictas obligaciones religiosas o culturales, se
deben adoptar todas las precauciones y medidas necesarias para no
cruzar
fronteras
sensibles.
Los
oficiales
deben
anticipar
estas
solicitudes de antemano.
>
Proporcionar formación cultural a los funcionarios penitenciarios.
Todos los oficiales deben recibir capacitación para aprender las técnicas
necesarias para trabajar con comunidades multiétnicas encarceladas.
3.2.5 Subrogación y fertilización
Es importante mejorar la accesibilidad a la subrogación y la fertilización
asistida para que todas las personas que deseen tener descendencia puedan
hacerlo, independientemente de su sexo, orientación sexual, estado civil, nivel
socioeconómico o ubicación geográfica. Esto puede lograrse mediante la
implementación de políticas públicas que faciliten el acceso a estos servicios,
la reducción de los costos y la eliminación de las barreras legales y sociales
que impiden que ciertas personas puedan acceder a estos servicios. Volt
propone:
>
Permitir que los familiares donen óvulos para la FIV y aumentar el
número de huevos fertilizados a 6.
>
Introducir las pruebas genéticas previas a la implantación para
reordenamientos estructurales cromosómicos (PGT-SR) para parejas
con antecedentes familiares de problemas cromosómicos y para
56


aquellas que tienen antecedentes de aborto espontáneo recurrente
debido a anomalías cromosómicas.
>
Garantizar que el procedimiento completo de FIV, la medicación y el
apoyo psicológico constante durante todo el proceso sean gratuitos.
>
Reformular la política de consentimiento para el almacenamiento
de óvulos de FIV. A menos que una pareja opte por que sus embriones
continúen almacenándose incluso cuando mueran, deben desecharse.
Una pareja puede optar por participar o excluirse en cualquier
momento.
>
Legalizar la subrogación altruista siguiendo el modelo canadiense y
aumentar la accesibilidad a la inseminación intrauterina. La gestación
subrogada altruista será únicamente posible, entre otras condiciones,
cuando se pueda garantizar la independencia económica de la gestante,
teniendo unos ingresos anuales de más de 40.000€ y habiendo ésta
tenido previamente descendencia.
57


4.
Equilibrio
Global:
por
una
sociedad
más
responsable,
un
consumo
más
sostenible
y
un
futuro más verde.
1. Energía
1
1.1 Generación
1
1.2 Eficiencia
3
1.3 Infraestructuras y almacenamiento
5
1.4 Tributación y transacciones
5
2. Sostenibilidad
7
2.1 Transporte sostenible
7
2.2 Economía circular
10
2.3 Sostenibilidad en la empresa
11
2.4 Protección de los espacios naturales
12
2.5 Bienestar animal
13
2.6 Agricultura y ganadería sostenible
14
3. Despoblación
15
3.1 Economía circular rural
15
3.2 Fomento de la economía verde
16
3.3 Régimen fiscal
17
3.4 Infraestructuras y servicios públicos rurales
18
3.5 Compromiso institucional
19
4. Migración y trata
20
4.1 Migración
20
4.2 Trata de personas
22
99


4.1 Energía
El suministro de energía se ha convertido en una de las principales
preocupaciones actuales. El rápido incremento de los precios del gas y el
petróleo han conllevado un aumento de los costes de producción en todos los
sectores, lo que ha disparado los precios de alimentos, productos y servicios.
El incremento del coste de vida ha llevado a Europa a una situación de crisis
que evidencia que debemos cambiar el sector energético e impulsar una
transición energética que asegure un futuro sostenible y responsable con el
medio ambiente.
4.1.1 Generación
Tres cuartas partes de las emisiones de gases de efecto invernadero proceden
de la generación y el uso de la energía. Para revertir esta situación y lograr una
huella de carbono cero, Volt quiere una transición fluida de los combustibles
fósiles a las fuentes de energía renovable. Volt propone:
>
Eliminar progresivamente el uso de energías no renovables para uso
industrial y para calefacción civil.
>
Asegurar que todas las centrales térmicas de carbón en España
hayan cerrado antes de 2026, como está planeado, y no permitir
ninguna prórroga.
>
Limitar el uso industrial de la energía procedente de la biomasa,
especialmente de la tala de árboles, permitiendo únicamente la
biomasa de origen europeo con máximos estándares de sostenibilidad,
en usos puntuales, locales,
y si está compuesta por residuos no
aprovechables. Promoveremos una reforma de la directiva Europea
RED para prevenir la tala no compensada de bosques.
>
Incluir una moratoria de 5 años (tiempo que dura una planificación
eléctrica nacional) ampliable por otros 5 si las nuevas centrales
renovables no fueran capaces de suplir la energía generada por las
centrales nucleares a cerrar.
>
Incrementar las capacidades licitadas para energías renovables, con
una fase de consulta en su planificación que garantice su transparencia
y determine su localización en base a criterios de proximidad, densidad
59


de población, consumo de energía y respeto al patrimonio paisajístico y
natural. Será necesario planificar e incluir en las licitaciones la vida útil
de tales instalaciones, así como su futuro reciclaje y restitución
ambiental una vez ésta acabe.
>
Garantizar los máximos estándares ecológicos en la producción y
transporte de paneles solares, acumuladores y baterías, así como de
los componentes principales de los vehículos eléctricos. Aunque estos
elementos nos alejan del uso de los combustibles fósiles, algunos de
sus componentes son altamente contaminantes y cuentan con una vida
útil limitada. Invertir en investigación para el caso de que no exista un
proceso de reciclaje para estos componentes.
>
Facilitar la instalación de paneles solares en cualquier superficie,
priorizando
la
descarbonización energética sobre la estética, la
protección cultural o los derechos de los vecinos. Asimismo, hacer
obligatorio hasta 2030 no solo la instalación de placas solares para los
gastos comunes de todos los edificios, sino también para todas las
viviendas,
sea
en
instalaciones
comunitarias
o
individuales.
Se
implementará al menos la directiva UE 2016/631 y el RfG Network Code
para no obstaculizar pequeñas instalaciones fotovoltaicas (<800 Wp) a
gran escala en toda Europa.
>
Fomentar la implementación de proyectos de energía renovable
(ER)
por
parte
de
cooperativas
y
empresas
de
energía. Los
municipios y los residentes deberían poder comprar electricidad a
precios reducidos directamente de las plantas de ER vecinas. En el caso
de proyectos de ER más grandes, los ciudadanos y el municipio deben
poder
participar
financieramente.
También
apoyaremos
el
crowdfunding de plantas de energías renovables.
>
Fomentar
el
uso
de
hidrógeno
verde
y
otros
combustibles
fabricados
con
energía
renovable,
para
que
los
sistemas
de
transporte, como el ferroviario, la navegación o la aviación, la industria
pesada y otros sectores puedan beneficiarse.
>
Reducir la cantidad anual de emisiones, también conocido como
“cap”. Esta reducción debe ajustarse con más fuerza para alcanzar los
objetivos climáticos fijados.
>
Facilitar la instalación de renovables, proponiendo una serie de
espacios
(sometidos
previamente
a
consulta
pública)
donde
la
60


instalación de nuevas plantas se agilice, reduciendo a la mitad los
plazos actuales en lo relativo al trámite ambiental y de información
pública.
>
Fomentar la energía renovable en el sector de la agricultura y la
ganadería, como la biomasa y la energía solar térmica. La inversión en
tecnologías de energía renovable en estos sectores ayudaría a
aumentar la producción de energía limpia y a impulsar el desarrollo
económico en áreas rurales.
4.1.2 Eficiencia
La optimización del consumo energético es crucial para alcanzar unos niveles
aceptables de confort y de servicio. Esto se consigue ajustando el consumo de
energía a las necesidades de los usuarios o implementando mecanismos para
evitar pérdidas durante el proceso. Maximizar la eficiencia energética permite
aumentar la seguridad de que existirá un abastecimiento de energía suficiente
para toda la población. Volt propone:
>
Impulsar la I+D+i en energías renovables para asegurar que estas
puedan llegar a ser la fuente de energía única.
>
Incentivar la renovación de antiguos edificios residenciales para que
sean más eficientes. Gran parte de la energía que se genera para
calentar nuestros hogares se pierde por el mal aislamiento de los
edificios. Mejorar este aislamiento hará que el consumo energético se
reduzca. Volt propone implementar un superbonus que permita a los
edificios poco eficientes renovarse, tal y como lo implementó Italia.
>
Asegurar que los edificios de nueva construcción sean sostenibles,
tanto en los materiales utilizados como en su uso de la energía,
fomentando la generación de energía renovable para el autoconsumo,
facilitando que los excedentes de energía puedan ser vertidos al
sistema eléctrico sin necesidad de pagar el aval de acceso y conexión.
>
Adaptar las zonas urbanas ante el avance de los fenómenos
meteorológicos
extremos.
Las
ciudades
son
especialmente
vulnerables ante el incremento de las olas de calor extremas debido al
“efecto isla”, con temperaturas hasta 10°C superiores con respecto a la
media. Por ello, es necesario llevar a cabo políticas de ingenieria
“micro-climática”, con el tendido a gran escala de zonas verdes en
espacios urbanos basadas en flora autóctona, eliminando carreteras y
61


aparcamientos de vehículos motorizados, promoviendo el uso de
tejados blancos para reflejar radiación solar, instalando jardines y
huertos en tejados y fachadas o energía solar y eólica en residencias
urbanas.
4.1.3 Infraestructuras y almacenamiento
Las inversiones en infraestructuras energéticas han de ir destinadas a
conectar el plano local con el europeo: se ha de potenciar la eficiencia y la
autosuficiencia, con una alta integración en un sistema energético europeo
armonizado. Volt propone:
>
Fortalecer la red de transporte de energía, acelerando el desarrollo
e implantación de las redes inteligentes (smart grids) que permitirán
una eficiencia mucho mayor en el consumo, equilibrando la carga y
aprovechando la energía cuando es más barata (cuando hay mayor
producción de fuentes renovables como el sol y el viento). Una red
fuerte y bien interconectada es esencial para poder conectar más
renovables. La no-garantizabilidad de la energía renovable exige más
capacidad de pasar energía entre las subsecciones de la red de la
actual.
>
Aumentar la interconexión de España y Portugal con el sistema
europeo hasta el 35% (muy lejos del 3% actual) para ello, el impuesto
a las eléctricas y sobrecostes de peajes deben revertir en aumento de
interconexiones
eléctricas
con
nuestros
vecinos
europeos.
Esto
aumentará la estabilidad del sistema eléctrico y reducirá los precios al
facilitar la libre competencia entre los productores. También facilitará
que España se convierta en potencia exportadora de energía solar.
>
Invertir en sistemas de almacenamiento como el hidráulico, las
baterías
u
otros
tipos
de
acumuladores.
La
acumulación
de
almacenamiento a corto y largo plazo estabiliza la red eléctrica y sirve
para regular el equilibrio diario y estacional.
>
Regular el vaciado de los embalses con limitaciones establecidas en
el plan hidrológico nacional para mantener siempre unas reservas
adecuadas. Las concesionarias de infraestructura para producción de
energía eléctrica a través de obras hidráulicas no podrán vaciar a libre
designación los embalses si el nivel de éstos no supera un umbral
mínimo.
62


4.1.4 Tributación y transacciones
Los países tienen en sus manos una de las herramientas más poderosas en la
lucha contra el cambio climático. Las políticas tributarias facilitan o dificultan
la generación de determinados tipos de energía. Volt propone:
>
Incluir un impuesto a las emisiones de metano, hidrógeno, óxidos de
nitrógeno
y
otros
gases
de
efecto
invernadero
del
sistema
energético (electricidad, viviendas, transporte, etc.) no cubiertos en el
actual
sistema
de
comercio
de
emisiones
europeo,
incluyendo
emisiones externas e internas de toda la cadena de producción.
>
Reinvertir los ingresos por impuestos a gases de efecto invernadero
no contaminantes: en un 66% a políticas de transición justa e
infraestructura
sostenible
(transporte
público
de
calidad,
red
ferroviaria, ayudas a la compra y arrendamiento de bicicletas etc.) y en
un 33% a todos los ciudadanos en forma de devolución, con
transferencias directas a través de la declaración de la renta. Países
como Suecia, Suiza o Canadá lo aplican con éxito. Esto conduce a una
mayor aceptación entre la población y, al mismo tiempo, a la reducción
del consumo de fuentes de energía que emiten CO2.
>
Detener las transacciones especulativas de inversores privados en el
mercado de futuros de la energía.
>
Internalizar los costes adicionales de la energía que actualmente
soporta la sociedad y que distorsionan los precios. Los elevados costes
externos de fuentes de energía como la nuclear, el lignito, la hulla y el
gas natural deben incluirse en los precios para que estos sean
totalmente visibles y sus consecuencias negativas no tengan que ser
soportadas por toda la sociedad.
>
Introducir lo antes posible el mecanismo previsto de ajuste de
carbono en las fronteras (CBAM) para garantizar unas condiciones
justas para la economía y la población de Europa.
>
Posibilitar un desacoplamiento temporal en la fijación de precios de
la
energía
para
evitar
el
chantaje
geopolítico
en
situaciones
excepcionales. El actual sistema de fijación de precios de la electricidad,
en el que la forma más cara de energía es la que fija el precio, ha
provocado una distorsión artificial de los precios de la electricidad a raíz
del conflicto bélico en Ucrania y debido al elevado precio del gas
63


natural. Esto perjudicó enormemente a la población y la economía de
Europa e impulsó la inflación.
>
Controlar que el sistema de subasta eléctrica premie la producción
de renovables, de forma que en caso de que se compruebe que una
central no renovable está generando electricidad cuándo podría
hacerlo una renovable será multada con un precio de 25€ Mw/h (dinero
que se abona actualmente a las renovables de acuerdo al bono
renovable y su subasta).
>
Permitir que la generación renovable no prevista sustituya a la
energía que haya ganado la subasta con una compensación. Ante
corrientes de viento no previstas ahora no se pueden poner en marcha
los generadores eólicos porque el sistema no esperaba recibir esa
energía. Si existe una fuente no renovable flexible (que se pueda
desconectar), establecer que del precio convenido en la subasta se
remunere la generación renovable activada y una compensación a la
fuente desactivada, por garantizar la estabilidad del sistema.
4.2 Sostenibilidad
El desarrollo sostenible es uno de los grandes desafíos a los que se enfrenta la
humanidad y una prioridad para Volt. Para lograr un equilibrio global,
debemos asegurar que los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la
Agenda 2030 se cumplan. Los ODS abordan las desigualdades ecológicas,
sociales
y
económicas
fundamentales.
Para
ello,
Volt
respalda
la
implementación de cambios legislativos e iniciativas que nos permitan avanzar
hacia un desarrollo socioeconómico sostenible y ecológico.
4.2.1 Transporte sostenible
Aunque se ha hecho mucho para que el transporte en Europa sea más
inteligente y más limpio, no es suficiente. Con objetivos ambiciosos para la
reducción de emisiones en el marco del Pacto Verde Europeo, existe una
necesidad
apremiante
de
que
el
transporte, el segundo sector más
contaminante de la UE, actúe. No obstante, la mayor facilidad para viajar
dentro de Europa ha creado conexiones entre países y personas. Necesitamos
mantener esta facilidad de viaje, pero no a costa del planeta. Para hacer esto,
necesitamos que la legislación mejore y refleje el compromiso con la
reducción rápida de emisiones. Volt propone:
64


>
Regular el uso de embarcaciones de recreo de gran tonelaje.
Establecer impuestos ambientales para compensar los daños que
causan los yates de lujo al medio ambiente. Ofrecer incentivos fiscales a
los propietarios de yates de lujo que adopten medidas sostenibles.
Limitar la velocidad máxima de los yates de lujo para reducir su
consumo de combustible. Implementar un sistema de certificación
ecológica
para
fomentar
el
uso
de tecnologías más limpias y
sostenibles.
>
Desincentivar los vuelos cortos, tanto públicos como privados,
donde exista una alternativa ferroviaria de 2 horas y media o menos,
siguiendo el ejemplo francés.
>
Invertir en una mejor infraestructura ferroviaria. Incrementar la
frecuencia de los trenes en trayectos ya existentes y crear nuevos
trayectos
para
mejorar
la
conexión
entre
distintas
localidades
españolas. Introducir trenes nocturnos, y mejorar la interconexión con
Francia
y
Portugal.
Subsidiando
las
inversiones
en
centros
de
transbordo, permitiendo trenes de carga más largos y reduciendo los
costes de acceso al ferrocarril se mejorará la competitividad frente a
otros medios de transporte.
>
Facilitar la movilidad a nivel local, evitando el tráfico dentro de los
municipios siempre que sea posible. En caso contrario, desviar el tráfico
existente
para
lograr
zonas
con
baja
densidad
de
vehículos
motorizados.
>
Crear incentivos para promover los desplazamientos a pie, en
bicicleta o mediante el transporte público local. Proponemos una
mejora
de
las
infraestructuras
existentes,
como
“carriles
bici”,
aparcamientos
para
bicicletas
y
zonas peatonales, así como el
desarrollo de un sistema de transporte público más eficiente y verde
con tarifas económicas y procesos más sencillos.
>
Fomentar el uso de transporte público en los centros urbanos de las
grandes ciudades. Cada vez más capitales europeas están limitando el
uso del transporte privado en sus centros urbanos, incentivando el uso
del transporte público. Esto beneficia a las personas que residen en
estos lugares y mejora la calidad de aire para los viandantes.
65


>
Estudiar la gratuidad del transporte público en las rentas más bajas.
Esta medida viene respaldada por estudios realizados en varias
ciudades europeas. Desde Volt España queremos analizar su viabilidad
e implementarla en las grandes ciudades.
>
Automatizar el transporte público y paliar sus efectos sociales. A
pesar de los grandes avances tecnológicos que se han desarrollado en
este siglo, seguimos sin implementar algunos de sus beneficios como la
automatización de los trenes y metros en los servicios públicos. Esto
tiene dos consecuencias negativas: el gasto público de nuevas
contrataciones y la recolocación de los trabajadores cuando la
implementación de la automatización sea inminente. Volt propone
implementar progresivamente esta tecnología en los sectores que sea
viable,
y estudiar con los sectores afectados las medidas necesarias
para que tengan el menor impacto en sus vidas, como cursos de
reciclaje para los maquinistas.
>
Incentivar a las empresas de car-sharing la expansión de su
actividad
en
sectores
rurales.
En las grandes ciudades se ha
normalizado el uso de car-sharing para transportarse. Esta facilidad no
ha llegado a las áreas rurales por el poco beneficio económico que
supondría a las empresas del sector. Sin embargo, esta forma de
transporte puede suponer una ventaja para los habitantes de las zonas
rurales que tengan que desplazarse entre diferentes pueblos. Volt
propone habilitar bonos económicos a las empresas que ubiquen sus
servicios en áreas rurales estratégicas.
>
Priorizar la infraestructura para transporte público (tranvías, metro,
trenes, servicios de autobuses), carriles bici y zonas verdes sobre la
infraestructura
para
movilidad
motorizada
privada.
Incluir
aparcamientos disuasorios bien conectados con el sistema público de
transporte en los límites urbanos. Se fomentará el cambio de
modalidad de transporte público con tarifas asequibles, unificadas y
aparcamientos de bicicleta con seguridad en las principales estaciones y
aparcamientos.
>
Reducir
el
atractivo
del
transporte
individual
con
motor
de
combustión mediante una tarificación compensatoria de la emisión de
CO₂, partículas contaminantes y contaminación acústica, que culmine
con una prohibición del uso de combustibles fósiles en los vehículos
para el 2030.
66


>
Obligar a proporcionar equipamientos en proyectos de construcción
a
gran
escala
de
acuerdo
con
la
densidad
urbana,
ya
sean
supermercados, guarderías, escuelas u hostelería, la planificación
urbana debe garantizar que las necesidades de los residentes puedan
satisfacerse sin tener que usar el coche. El impuesto de desarrollo no
permitirá la construcción de instalaciones si no hay más espacio
disponible. Por ello, queremos asegurarnos de que los proyectos de
cierto tamaño proporcionen equipamiento por defecto introduciendo
coeficientes similares al número de plazas de aparcamiento por
apartamento.
>
Reducir sustancialmente los requisitos para la inclusión de plazas
de aparcamiento en las zonas servidas por transporte público. Los
edificios de hoy se diseñan una vez que se han asignado las plazas de
aparcamiento necesarias. En los lugares urbanos, las vidas no deben
construirse alrededor de los coches, ni éstos deben ser el principal
medio de transporte. Por lo tanto, queremos aprobar la ley y eliminar la
obligación de espacios de estacionamiento para construcciones y
renovaciones en áreas urbanas densas.
4.2.2 Economía circular
Creemos firmemente en la implantación de una economía circular rural como
medida para atraer el comercio, sostenibilidad y rentabilidad al medio rural
acompañado del aumento demográfico consecuente. Volt propone:
>
Reducir significativamente el desperdicio de alimentos, prohibiendo
tirar
los
alimentos
no
vendidos,
siguiendo
el
modelo
francés,
promoviendo la comercialización de aquellas frutas y verduras que no
cumplen las expectativas comerciales de medida y aspecto, asegurando
asimismo su reutilización para alimentación animal. También queremos
ser
consecuentes
con
el
etiquetado
ambiental
de
la
industria
agroalimentaria, manteniendo los controles a todas las declaraciones
medioambientales genéricas.
>
Eliminar el uso de plásticos no reciclados para la protección y
transporte
de
alimentos,
promoviendo
el
uso
de
alternativas
biodegradables.
>
Promover
la
moda
sostenible,
controlando
las
declaraciones
medioambientales
genéricas
y
asegurando
que
el
etiquetado
sostenible se base en un sistema de certificación a nivel europeo. Con
67


respecto a la destrucción de stocks y el fin de vida del producto de la
industria de la moda, apoyamos la investigación y creación de hubs que
permitan la mejora en los procesos de economía circular (recogida,
separación y reciclaje). Por otra parte, fomentamos la creación de
soluciones que den una segunda vida al stock de moda ya existente,
como mercados de segunda mano.
>
Reducir
los
residuos
plásticos
mediante
la expansión de los
sistemas europeos de depósito y reutilización de envases, siguiendo
el ejemplo de Alemania. Proponemos la introducción de un sobrecoste
en todas las botellas de vidrio, plástico y aluminio, que será devuelto
una vez estas botellas sean recicladas en unas máquinas específicas
creadas con este propósito, ubicadas en todos los supermercados.
>
Reforzar
la transparencia hacia los consumidores mediante la
introducción de una etiqueta que proporcione información sobre la
medida en que han sido reciclados los plásticos utilizados, evitando así
el llamado "green washing".
>
Prolongar la vida útil de los electrodomésticos y reducir los
residuos
eléctricos,
entre
otras
cosas,
utilizando
componentes
reemplazables
y/o reacondicionados, aumentando el período de
garantía legal de dos a cinco años y la introducción de una tarifa de
reciclaje basada en el modelo suizo. Implementar una legislación que
incluya el “derecho a reparar”, que permita a los consumidores arreglar
sus aparatos electrónicos y que fomente que las empresas reparen sus
productos en lugar de sustituirlos.
>
Incluir
la cultura del reciclaje y la reutilización en los planes
educativos y dar acceso a la sociedad a recursos para ponerlas en
práctica; capacidad para el bricolaje, la autoproducción/reutilización
textil, las pequeñas reparaciones, la creación de espacios de taller
(maker spaces) en colegios o las bibliotecas de herramientas para
comunidades.
4.2.3 Sostenibilidad en la empresa
En Volt creemos que las empresas son actores esenciales para la promoción
de la sostenibilidad, y que no podemos abordar una estrategia estatal para la
consecución de nuestros objetivos globales sin contar con ellas. Para asegurar
que las empresas españolas tengan un rol central, Volt propone:
68


>
Incluir los parámetros ASG (ambientales, sociales y de gobierno) en
los criterios para el desembolso de fondos públicos, definiendo
umbrales
y
criterios
ambientales
y
sociales
mínimos
para
los
solicitantes. Estos parámetros deberán ser también tenidos en cuenta
en las actividades de contratación pública, dando mayor concreción a
los principios de "contratación verde".
>
Añadir el principio de circularidad para el desembolso de fondos
regionales con respecto a todas aquellas actividades que puedan
contribuir activamente al desarrollo sostenible.
>
Obligar a las empresas que reciben fondos públicos a informar sobre
los efectos ambientales y sociales, positivos y negativos, de los
proyectos financiados con dichos fondos.
>
Exigir a las empresas con más de 40 millones de facturación y más
de
250
empleados
a
hacer
públicos
los
principales impactos
ambientales y sociales, con especial atención a las emisiones directas e
indirectas de GEI a la atmósfera.
>
Obligar a las empresas a definir e implementar planes de mejora y
mitigación de los impactos que produzcan en el clima como planes
para la reducción de la huella de carbono o del impacto sobre la
biodiversidad.
4.2.4 Protección de los espacios naturales
La reforestación es actualmente la forma más barata y fácil de generar
emisiones negativas. Los bosques ya capturan el 10% (155 millones de
toneladas) de las emisiones europeas de gases de efecto invernadero1 y
cubren aproximadamente el 37% de la superficie terrestre española2. Volt
propone:
>
Integrar el ecocidio en la legislación nacional. Esto supone que
“cualquier acto ilícito o arbitrario perpetrado a sabiendas de que
existen grandes probabilidades de que cause daños graves que sean
extensos o duraderos al medio ambiente” sea considerado un crimen.
En esta misma línea, impulsar su integración tanto en el Estatuto de la
Corte Penal Internacional como en la legislación europea.
2 https://www.ine.es/prodyser/espa_cifras/2017/index.html#5
1 https://foresteurope.org/wp-content/uploads/2017/08/Summary_web.pdf
69


>
Otorgar una personalidad jurídica a los espacios naturales, para
poder dar una mayor defensa ante posibles daños y deterioros, tal
como ya se hace en Colombia o Nueva Zelanda.
>
Crear nuevas reservas marinas para asegurar la protección de la fauna
y flora de nuestras costas y protegerlas así de los daños generados por
el constante flujo naviero.
>
Crear más áreas forestales y hacer que los bosques actuales sean
más saludables y resistentes promoviendo una mayor biodiversidad.
Volt apunta a un mayor porcentaje de bosques naturales así como una
transición hacia bosques autóctonos. Es vital trabajar en la prevención
de los posibles incendios en bosques y montes, estableciendo zonas de
alto riesgo de incendio, planes de emergencia y dotando a los equipos
de prevención de material y recursos en busca de paisajes más
resistentes al fuego y mejor adaptados al cambio climático.
>
Promover la simbiosis de la agricultura y los bosques en los
llamados agrobosques y apoyar su integración en la financiación
agrícola.
La
deforestación,
especialmente
para
proyectos
de
infraestructura, debe considerarse en términos de impacto climático y
combinarse con la reforestación.
>
Impulsar el concepto de silvicultura urbana, o ciudades forestales
inteligentes, donde la naturaleza se convierte en parte de la ciudad a
través de grandes parques, azoteas ajardinadas y fachadas verdes. En
este contexto, también apoyamos el desarrollo de otras fuentes de
biomasa como las microalgas y las algas marinas, que favorecen la
generación de emisiones negativas.
4.2.5 Bienestar animal
En Volt somos conscientes de que los humanos compartimos este planeta con
otras formas de vida, con las que debemos coexistir en un ecosistema
interdependiente. Como seres sintientes, los animales, y sobre todo aquellos
que se encuentran bajo control humano, deben gozar de un bienestar que se
exprese a través de la ausencia de hambre o sed; libertad de incomodidad;
ausencia de dolor, lesión o enfermedad; libertad para expresar patrones
normales de comportamiento y, finalmente, libertad del miedo y la angustia.
Volt condena enérgicamente cualquier tipo de maltrato animal, que no será
tolerado sino sancionado. Volt propone:
70


>
Eliminar gradualmente todo apoyo financiero y/o beneficio fiscal a
las corridas de toros y promover campañas de sensibilización contra
la tauromaquia con el objetivo último de su desaparición. Impedir
cualquier intento de que la tauromaquia se convierta en patrimonio
cultural e inmaterial de la humanidad por parte de la UNESCO.
>
Prohibir la compra, detención o uso de animales con fines exclusivos
de exhibición y entretenimiento, incluyendo zoos, acuarios, circos y
otros, y excluyendo aquellos centros dedicados a la conservación,
concienciación, investigación y rehabilitación.
>
Mejorar
el
bienestar
animal
en
la
ganadería, prohibiendo la
alimentación forzosa y los ritos religiosos cuando el animal no está
inconsciente. Incrementar las inspecciones para asegurar que se
cumplen los estándares de bienestar.
>
Implementar
el
control
ético
de
especies
invasivas.
Como
consecuencia
de
la
actividad
antropogénica
y
del
crecimiento
exponencial
de
especies
exógenas,
muchos
ayuntamientos
y
comunidades autónomas han tomado medidas drásticas para el control
de la población animal que no tienen en cuenta su bienestar. Volt
propone el uso de medidas éticas para el control de estas especies
invasoras.
>
Promover la adopción de animales de compañía, al tiempo que se
desincentiva la compra, tanto económicamente como a través de
campañas de concienciación.
4.2.6 Agricultura y ganadería sostenible
El sector agrícola actual en Europa se caracteriza o bien por una alta eficiencia
o bien por su sostenibilidad. La agricultura del futuro debe abordar cuestiones
como la seguridad alimentaria para una población en aumento, el cambio
climático, la baja biodiversidad, los altos niveles de nitratos en las aguas
subterráneas y una previsible deficiencia de fósforo. La seguridad alimentaria
debe garantizarse en toda Europa y más allá, por lo que se necesita una
estrategia integral sobre producción y distribución de alimentos que sea tanto
eficiente como sostenible. Volt propone:
71


>
Exigir que los productos agrícolas importados cumplan los mismos
estándares que se requerirían para su producción en la UE.
>
Incrementar los estándares mínimos de producción, sanidad e
higiene existentes en la ganadería española y europea. A medio
plazo, esto conduce a la introducción de un certificado para los
productos fabricados con estos estándares.
>
Incentivar la producción extensiva en detrimento de la intensiva,
apoyando una producción a menor escala, ecológica, sostenible,
integrada en la protección y tutela del territorio y respetuosa con el
bienestar animal.
>
Remunerar en consecuencia a agricultores y silvicultores por sus
servicios a la conservación de la biodiversidad y la mitigación del
cambio climático.
>
Acatar las decisiones gubernamentales y europeas respecto a los
planes de regadío presentes y futuros; luchar por que los planes
futuros prioricen el respeto a las normativas nacional y europea, y al
medio ambiente, por encima de intereses cortoplacistas.
>
Apoyar el desarrollo de la agricultura vertical, la cual maximiza el uso
del espacio y de los recursos hídricos, asegurando una mayor calidad y
un mejor rendimiento de los productos, así como la investigación sobre
cómo hacerla más energéticamente sostenible.
4.3 Despoblación
La despoblación rural es una de las consecuencias más trágicas de nuestro
modelo
económico social y político. La despoblación constituye una aguda
amenaza para el olvido colectivo y el bienestar de la vasta mayoría geográfica
del país. Desde Volt Europa, alzamos nuestra voz por aquellas regiones que la
padecen y nos desmarcamos del réquiem que las esferas políticas parecen
estar oficiando por la España vacía.
4.3.1 Economía circular rural
72


Una
economía
circular
se
propone
mantener
siempre
los productos,
componentes y materiales en sus niveles de uso más altos, optimiza los
rendimientos de los recursos y minimiza los riesgos del sistema. En este
sentido, como medida para atraer el comercio, sostenibilidad y rentabilidad al
medio rural – y con ello la demografía – promovemos la creación de un modelo
de economía circular rural. Este consistiría en la articulación de redes
sectoriales compuestas por autónomos y empresas localizadas en unidades
administrativas en riesgo de despoblación cuya actividad comprenda tanto la
producción como la distribución y comercialización de productos autóctonos.
Volt propone:
>
Concienciar en patrones de consumo más sostenibles como los que
fomenta la llamada “adquisición pública verde”.
>
Promover ayudas públicas hacia aquellos autónomos y empresas que
decidan incorporar en su cadena de negocios a otros que se encuentren
en las proximidades territoriales de la zona rural en cuestión.
>
Promover la creación de empresas mixtas o estatales cuya máxima
sea la participación en la cadena de producción en colaboración con los
autónomos y empresas que se encuentren en las proximidades
territoriales de la zona rural en cuestión.
>
Posibilitar la proliferación de pequeños productores y de una
actividad económica diversificada en el medio rural, con especial
atención a zonas en que la economía ha estado tradicionalmente
basada en las explotaciones familiares. Se requiere el establecimiento
de
requisitos
administrativos,
sanitarios
y
fiscales
acordes
y
proporcionales
a
distintas
realidades,
de
manera
que
no
se
produzcadiscriminación
en
favor
de
las
cadenas
productivas
industrializadas e intensivas.
>
Promover la colaboración entre las diversas unidades territoriales
para facilitar un modelo de economía circular entre los operadores
económicos de las mismas.
>
Proteger, publicitar, fomentar y crear marcas de Artesanía Culinaria,
Gastronomía Rural, indicación geográfica y denominación de origen.
>
Estudiar una reforma de la PAC. Debemos asegurar que sea un
sistema que ayude a fijar población, dando ayudas a agricultores que
vivan en las diferentes zonas rurales.
73


4.3.2 Fomento de la economía verde
Economía verde es la que permite mejorar el bienestar humano y reducir las
desigualdades a largo plazo, al tiempo que evita exponer a las generaciones
futuras a una degradación ecológica y a unos riesgos medioambientales
significativos. Defendemos el fomento del libre comercio en todo el mundo,
pero en lugar de solo maximizar el crecimiento económico, las sociedades
modernas deberían involucrarse en el cierre de las brechas sociales y
garantizar una calidad de vida decente para todos. Volt propone:
>
Defender la implementación de distintos Programas de Desarrollo
Rural
(PDR), como los encaminados a conseguir una economía
hipocarbónica, la cual mejora la salud de los ecosistemas y su capacidad
de adaptación al cambio, lo que implica una mayor productividad,
rentabilidad y un futuro más sostenible y atractivo a largo plazo para
los sectores productivos.
>
Implementar medidas que ayuden a las empresas rurales a través del
asesoramiento y la formación, el desarrollo de empresas agrarias, la
forestación y la gestión de los bosques y el fomento de la inversión.
>
Mejorar la eficiencia en el consumo de agua y energía y fomentar el
suministro y la utilización de fuentes de energía, subproductos,
desechos y residuos renovables.
>
Regular el turismo de tal forma que no afecte a la vida y explotación
del medio rural para los sectores agrícola e industrial. Queremos
fomentar el turismo en el medio rural, pero como parte de la
diversificación de la economía, no como la única fuente de ingresos.
4.3.3 Régimen fiscal
Volt Europa propone trabajar con las administraciones regionales y el nivel
más alto de los gobiernos centrales para definir planes de desarrollo regional
a largo plazo, así como intervenciones de desgravaciones fiscales a corto plazo
que estimulen las economías locales. Es por ello que cabe la posibilidad de
considerar una apuesta por la realización de un Régimen Fiscal Rural,
encaminado a mejorar el atractivo económico-laboral de las regiones en riesgo
de despoblación. Volt propone:
74


>
Introducir una deducción en el Impuesto sobre la Renta de las
Personas Físicas para los residentes en el municipio.
>
Bonificar
el
Impuesto
sobre
el Patrimonio sobre la parte de
patrimonio neto radicado en el municipio.
>
Bonificar el Impuesto sobre el Transmisiones Patrimoniales y Actos
Jurídicos Documentados en elementos patrimoniales radicados en el
municipio.
>
Bonificar el Impuesto de Sucesiones y Donaciones para residentes
en el municipio.
>
Bonificar el Impuesto de Sociedades sobre los beneficios obtenidos
por empresas con sede fiscal en el municipio.
4.3.4 Infraestructuras y servicios públicos rurales
Es necesario volver a vincular las segundas generaciones de los habitantes que
se marcharon del territorio a través de infraestructuras y servicios que los
asienten en estos territorios rurales, así como lograr captar a terceras
personas e incluso invertir el flujo de población, todo ello sin renunciar a las
comodidades propias de la vida del Siglo XXI. Volt propone:
>
Invertir para garantizar una conexión a Internet de alta calidad en
toda Europa. Esto incluye las conexiones de red móvil estables y wifi en
zonas urbanas y rurales, que conecten a las comunidades más
marginadas
con
Internet.
Proponemos fomentar la rentabilidad,
competitividad y viabilidad de compañías y operadoras con sede en las
propias localidades y municipios, siendo sus trabajadores los propios
habitantes de la entidad en cuestión. En este sentido, también
proponemos la mejora de la conexión wifi con el objetivo de fomentar
el teletrabajo en las áreas rurales.
>
Diseñar planes provinciales de cobertura de servicios públicos
(Sanidad y Educación como prioritarios) y sociales que garanticen el
acceso a dichos servicios por parte de la población rural, priorizando las
zonas en riesgo de despoblación.
>
Establecer una reserva de plaza prolongada para los profesores
interinos, que permita coger un grupo de manera seguida en un mismo
75


ciclo, con el objetivo de realizar un seguimiento y continuidad del
aprendizaje de los menores.
>
Apostar por una adecuada red de transporte escolar en las áreas
rurales
que
permita
centralizar
la
educación
en
determinadas
localidades, pero de una manera eficaz y eficiente que permita el
acceso asequible y cómodo a la educación.
>
Asegurar una cobertura sanitaria rápida, rentable y eficiente en
zonas rurales, mejorando la remuneración de los médicos e invirtiendo
en soluciones de salud digitales. Por ejemplo, cabría considerar el
establecimiento de un sistema público-privado de vehículos habilitados
para prestar servicios de transporte en caso de emergencia sanitaria.
>
Establecer
incentivos
fiscales
o
retributivos si los médicos y
profesores destinados a poblaciones rurales residen en alguna de ellas,
dado que es difícil que soliciten destino en estas poblaciones, o de
hacerlo, se desplazan desde la ciudad.
>
Construir
un
sistema
de
transporte
más
integrado
como el
transporte por vías navegables interiores y los ferrocarriles o autobuses
regionales que acerquen a las zonas territoriales en riesgo de
despoblación la oportunidad de tener conectividad útil, constante y
rentable con las capitales y otros núcleos laborales y urbanos.
>
Garantizar transporte accesible y asequible para las personas
mayores; asegurar que las personas mayores puedan viajar a un costo
reducido en el transporte público local. Proporcionar descuentos y
privilegios en billetes de tren. Esto también se aplicaría a las compañías
de trenes de propiedad privada.
>
Hacer que este transporte público sea gratuito o como mínimo más
asequible para los jóvenes en formación profesional y educación
general, y para los que buscan trabajo.
>
Incentivar la movilidad colaborativa y la libre de emisiones, así como
el turismo respetuoso con el medio ambiente.
4.3.5 Compromiso institucional
Todos los cambios necesarios para fomentar la apuesta por políticas que
supongan un intento de mejorar la sostenibilidad del medio rural, la
76


protección del medio ambiente y combatir la despoblación pasan por un
necesario compromiso institucional (y político) para que se puedan aplicar.
Volt propone:
>
Promover
una
simplificación administrativa y burocrática para
erradicar los frenos existentes para el desarrollo de iniciativas públicas
y privadas que contribuyen a la reactivación del medio rural. Gracias a
ello se podrá ahorrar tiempo y dinero para invertirlo en medidas
realmente
eficaces
para
combatir
la despoblación, fomentar la
sostenibilidad rural y mejorar la calidad y eficiencia de nuestras
Administraciones.
>
Elaborar mapas de las zonas de prioridad demográfica.
>
Incorporar de forma explícita a los presupuestos de cada ejercicio
de todas las AAPP una estrategia demográfica (con sus objetivos,
medios, recursos, evaluaciones de resultados, etc.)
>
Acercar y fomentar el Erasmus+ a la juventud de zonas en riesgo de
despoblación. Defendemos expandir Erasmus+, incrementando el
presupuesto y aumentando la accesibilidad, la divulgación y la
conciencia de las oportunidades que brinda. Queremos garantizar una
mayor colaboración con las instituciones nacionales y regionales para
llegar a los lugares que se beneficiarían más de este intercambio.
>
Fomentar el Asociacionismo y la participación en los Consejos y
Asociaciones Juveniles como medio para fijar población.
4.4 Migración y trata
La falta de oportunidades, la violencia e incluso el temor por la propia vida son
algunas de las razones por las que las personas huyen de sus hogares.
Desgraciadamente, en la sociedad europea el discurso público sobre la
migración tiende a formularse en términos negativos: los migrantes y
refugiados se consideran a menudo una amenaza (por ejemplo, para la riqueza
o la cultura del país de acogida), a veces con claras connotaciones xenófobas.
Sin embargo, las ventajas de la migración, como pueden ser el alivio de la
situación demográfica o los beneficios para la economía nacional, no suelen
77


tenerse en cuenta. En Volt consideramos que España, como país receptor,
requiere una política migratoria coherente, efectiva, y sobre todo, humana
que aborde de manera decidida la violencia y los abusos que ocurren en las
fronteras y garantice el pleno respeto de los derechos humanos de todos los
migrantes y refugiados.
4.4.1 Migración
Tras su llegada a España, los refugiados se enfrentan a muchos obstáculos.
Por ejemplo, el funcionamiento de las instalaciones de llegada, una vivienda
digna después de la llegada, así como el acceso a la atención sanitaria
(incluidos los servicios especializados como la atención psicológica y la terapia
para traumas) y la educación. Otro problema son los larguísimos plazos de
tramitación de las solicitudes de protección internacional antes de que se
tome una decisión. Como consecuencia, los migrantes se enfrentan a
problemas adicionales a la hora de encontrar un lugar decente para vivir o
tener que ganarse la vida en condiciones muy precarias y legalmente inciertas.
Volt propone:
>
Proporcionar atención sanitaria de manera inmediata, incluida
atención psicológica y terapia del trauma, así como servicios de
tratamiento para las víctimas de violaciones de los derechos humanos.
>
Asegurar el asesoramiento legal para que las personas migrantes
puedan proceder directamente a la solicitud de asilo, además de
instaurar una formación obligatoria en derechos humanos y derecho al
refugio para todo el personal de frontera. También se implementará un
sistema de fiscalización riguroso para monitorear y garantizar la
conducta apropiada de dicho personal.
>
Cerrar los Centros de Internamiento de Extranjeros (CIEs), en pro de
un sistema de acogida respetuoso con los derechos humanos y la
dignidad de las personas migrantes y refugiadas.
>
Proporcionar una plaza en las escuelas públicas desde el día de
llegada para los niños y niñas en edad escolar, atendiendo a las
capacidades y disponibilidad de los centros.
>
Proporcionar clases de español para todas las personas solicitantes
de protección internacional. Promover la enseñanza por parte de
voluntarios para facilitar la integración en la comunidad local.
78


>
Acortar los plazos de concesión a las personas solicitantes de
protección
internacional del derecho legal a trabajar, lo cual
proporciona un mínimo de protección social y económica, y alivia su
prospectiva de situación de exclusión social.
>
Asegurar que las personas refugiadas tengan acceso a una vivienda
digna.
Esto debería incluir viviendas separadas para los grupos
vulnerables (mujeres, familias).
>
Acelerar los plazos de tramitación de las solicitudes de protección
internacional y descongestionar el sistema de concierto de citas para
solicitarlas, para evitar la espera y acelerar el proceso de integración. La
situación actual de plazos medios de tramitación superiores a siete
años es inaceptable y debe ser reducida inmediatamente.
>
Implementar
programas
que encuentren formas de mediación
utilizando lenguajes de la cultura juvenil (la música, la danza, el arte,
los medios de comunicación, la performance o el deporte) como el de
Tansgang. Estos programas demuestran que las pandillas no solo son
una forma primaria y espontánea de sociabilidad que deriva a una
grupo informal adolescente, marginal, delictivo y violento, sino que han
sido y podrían ser agentes de mediación, aprendiendo de experiencias
exitosas, pero también investigando las barreras y fallas en estos
procesos con especial énfasis en la supervivencia de condiciones de
exclusión social y la reacción del grupo frente a la adversidad de uno de
los miembros.
4.4.2 Trata de personas
La trata de personas es uno de los delitos más complejos de abordar. Debido a
su carácter transfronterizo, a la implicación de los autores en otras actividades
delictivas como el narcotráfico, la extorsión, el blanqueo de capitales, la
falsificación de documentos o la ciberdelincuencia, entre otras, y a falta de
una aplicación efectiva de la ley, la mayoría de los países no consiguen atajar
el problema con eficacia. Las políticas actuales, tanto a nivel nacional como
europeo, abordan el problema desde una perspectiva penal. Este marco, en su
estado actual, a menudo perjudica los derechos de las víctimas de la trata y de
los grupos vulnerables, y su alcance es limitado cuando se trata de la
complejidad de la trata de personas. En Volt España creemos en la
importancia de abordar el fenómeno de la trata de personas desde una
79


perspectiva de derechos humanos que sitúe a la víctima en el centro de
cualquier acción. Volt propone una estrategia con:
>
Un enfoque basado en los derechos humanos que sitúa a la víctima,
cuyos derechos han sido violados, en el centro de cualquier acción
relacionada con la prevención y la respuesta a la trata de seres
humanos, un enfoque que se extiende a las causas profundas de la
trata.
>
Un enfoque local: las autoridades locales desempeñan un papel clave
en la lucha contra la trata, y deben ser objeto de una formación
específica sobre cómo identificar, asistir y proteger a las víctimas, para
garantizar el respeto de los derechos humanos y la dignidad de las
víctimas.
>
Un enfoque de género, infancia y discapacidad: una estrategia de
lucha contra la trata de personas debe incluir una perspectiva
feminista. Deben incluirse voces críticas que se centren en evitar la
tergiversación de las mujeres y de sus experiencias vividas, la
reproducción
de
estereotipos
de
género
y
que
aborden
las
desigualdades estructurales de género. Además, a lo largo de todo el
proceso de detección, identificación y protección de las víctimas, deben
tenerse en cuenta las necesidades específicas de hombres, mujeres y
niños, así como las de las personas con discapacidad física o psíquica.
Para ello, todos los actores involucrados, desde la policía hasta los
profesionales sanitarios, deben recibir una formación específica.
>
Un
enfoque
centrado
en
la
víctima: las instituciones locales,
regionales y nacionales deben garantizar la asistencia y la protección de
las víctimas de la trata en base a una evaluación personal de las
necesidades, que prevalecerá sobre los intereses de la aplicación de la
ley. Los investigadores y fiscales deben establecer una relación de
confianza con las víctimas en la que se garantice su protección a lo
largo de su recuperación. Los funcionarios policiales y judiciales deben
recibir una formación adecuada sobre cómo tratar a las víctimas y
cooperarán con las ONG especializadas y las organizaciones de la
sociedad civil que conocen de primera mano las necesidades de las
víctimas de la trata. La formación es especialmente importante para
evitar la revictimización o la victimización secundaria. Además, las
víctimas de la trata no deben ser procesadas por delitos que hayan
podido cometer mientras estaban bajo la coacción de un traficante.
80


>
Un enfoque en la ciberseguridad: Internet ha dado pie a nuevas
formas de explotación, que deben ser reconocidas y evaluadas como
una amenaza para los derechos humanos. Se requiere una respuesta
que incluya a los gobiernos, el sector privado tecnológico, el poder
judicial, las fuerzas del orden, los medios de comunicación y las ONG. El
intercambio de información y análisis debe incluir a todos los actores
implicados en el proceso de detección de víctimas y posibles víctimas
de la trata de personas.
81


5. Participación ciudadana: por una
sociedad más democrática.
1. Fortalecimiento de nuestra democracia
1
1.1 Ley Electoral
1
1.2 Renovación de los partidos políticos
2
2. Reforma de las Instituciones
3
2.1 Jefatura del Estado
3
2.2 Consejo General del Poder Judicial
6
2.3 Sistema judicial
7
2.4 Religión y Estado
9
2.5 Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
9
2.6 Otras Instituciones
10
3. Organización territorial
11
3.1 Municipios
11
3.2 Diputaciones Provinciales
12
3.3 Comunidades Autónomas
13
99


5.1 Fortalecimiento de nuestra
democracia
España ha experimentado un notable fortalecimiento de su democracia en las
últimas décadas. Tras la muerte del dictador Francisco Franco en 1975, el país
inició un proceso de transición a la democracia que culminó con la aprobación
de la Constitución de 1978. Desde entonces, España ha consolidado sus
instituciones
democráticas
y
ha
vivido numerosas elecciones libres y
transparentes. Los partidos políticos compiten en igualdad de condiciones y
los ciudadanos tienen derecho a la libertad de expresión y a la participación en
la vida política del país. Además, la justicia es independiente y garantiza el
respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales.
Sin embargo, los últimos años han visto como el fracaso del bipartidismo y la
creación y éxito de partidos cada vez más radicales están empañando las
instituciones que en su momento fueron la base del éxito demócratico
español. Para evitar un estancamiento o retroceso democrático, necesitamos
una ley electoral más justa e inclusiva y unas exigencias de transparencia y
rendición de cuentas de los partidos políticos que eviten un daño mayor a las
instituciones del Estado.
5.1.1 Ley Electoral
Derecho pasivo y activo, circunscripciones, listas electorales, número de
escaños, fórmula electoral son algunos factores que regulan la actual Ley
Electoral (LOREG). Cada uno de ellos determina una serie de reglas que hacen
que nuestra democracia sea justa, inclusiva y democrática.
Sin embargo, cada vez que tenemos elecciones generales salta a la vista que el
modelo actual no genera confianza en la población por distintos motivos. El
objetivo de Volt es diseñar, experimentar e implementar una democracia en la
que la gente pueda confiar, mejorando la inclusividad y la igualdad en el
modelo electoral español. Volt propone:
>
Crear un Consejo permanente e independiente compuesto por
destacados expertos de las ciencias políticas que se encarguen de llevar
a cabo estudios profundos del modelo democrático español para la
reforma del mismo, pudiendo implementar en nuestra democracia
herramientas
del
siglo
XXI.
Hasta
ahora,
estas
herramientas,
83


propiciadas por grandes avances tecnológicos, no son implementadas
correctamente por falta de investigación.
>
Ampliar a los 16 años y a la ciudadanía europea el derecho de
sufragio activo y pasivo a las elecciones. Para que la toma de
decisiones sea más democrática y representativa, los ciudadanos a
partir de los 16 años y los ciudadanos de la UE que vivan en España
deberían poder votar y presentarse a las elecciones.
>
Cambiar el método D’Hondt por el Sainte-Lagüe con circunscripción
única. Proponemos una transformación del sistema electoral español,
adoptando el método Sainte-Laguë en todas las elecciones que utilizan
un sistema proporcional. Este cambio garantizará una representación
más equitativa en las instituciones al mitigar el sesgo inherente hacia
los partidos más grandes en el sistema D'Hondt.
>
Cambiar el sistema de representación del Senado y del Congreso.
Proponemos una transición gradual hacia un sistema unicameral y una
representación
proporcional mixta en España para aumentar la
eficiencia legislativa y la representatividad de la ciudadanía. Este
cambio implicará una reforma de la Constitución, un amplio programa
de información y educación para la ciudadanía, la celebración de nuevas
elecciones bajo el sistema reformado, y un mecanismo de seguimiento
y evaluación. Aunque este cambio puede presentar desafíos, creemos
que puede fortalecer nuestra democracia y hacerla más receptiva a las
necesidades de nuestra ciudadanía.
>
Eliminar el requerimiento de firmas que actualmente requiere la
LOREG para la presentación de un partido político a unas elecciones
autonómicas.
>
Eliminar el umbral de votos necesarios para tener representación en
el parlamento al número de votos válidos dividido entre el número de
escaños del parlamento.
>
Eliminar la prohibición sobre publicación de encuestas en el último
tramo de la campaña electoral, en especial durante la jornada de
reflexión.
>
Extender estas propuestas a todas las Comunidades Autónomas.
84


5.1.2 Renovación de los partidos políticos
La democratización de los partidos políticos es fundamental para asegurar
una representación efectiva de la ciudadanía. Los partidos políticos son a
menudo criticados por no representar los intereses y las necesidades de la
sociedad, y por estar controlados por grupos de poder internos. Por lo tanto,
es necesario abrir los procesos de selección de líderes y de toma de decisiones
a una mayor participación ciudadana y fomentar la diversidad y la inclusión en
su membresía.
A este respecto, España tiene un número creciente de alcaldesas (21,74%) y
funcionarias locales electas (34,1%). Esto es a menudo una cuestión de
paridad solo de nombre, lo que no es sinónimo de compartir el poder. Los
cargos de responsabilidad al frente de las autoridades locales, así como las
delegaciones que "cuentan", aquellas que permiten influir en el contenido de
la acción pública, siguen siendo prerrogativa de los hombres. Volt propone:
>
Aprobar una Ley Orgánica de Partidos Políticos que refuerce la
democracia interna, la transparencia y la rendición de cuentas. Esto
conllevará una reducción de los posibles casos de corrupción y
fortalecerá
la
confianza
de
la
sociedad
en
sus
instituciones
democráticas.
>
Hacer obligatoria la publicación de las grandes donaciones a los
partidos políticos. Las grandes donaciones pueden tener una influencia
significativa en las decisiones que se toman en el gobierno, por lo que
es importante que se conozca su origen y destino.
>
Integrar el género (“transversalización de género”) en la toma de
decisiones
políticas.
La
transversalidad
de
género
es
“la
(re)organización, mejora, desarrollo y evaluación de los procesos de
toma de decisiones, con el fin de incorporar la perspectiva de igualdad
entre mujeres y hombres en todos los ámbitos y a todos los niveles, por
parte de los actores generalmente involucrados en la implementación
de las políticas. Otras ciudades, como Viena, están predicando con el
ejemplo y debemos asegurarnos de que nuestras decisiones políticas
también tengan en cuenta la dimensión de género.
>
Avanzar hacia la elección de parejas mixtas en las elecciones
locales.
Estas
parejas
obligarían
a
un
alcalde
o
presidente
metropolitano a recurrir a los servicios de una mujer "número dos" y
85


viceversa, en este caso una diputada primera o una vicepresidenta
primera.
>
Exigir la igualdad de los cargos de vicepresidentes de estructuras
municipales, provinciales y autonómicas. Queremos asegurarnos de
que no solo las listas tengan un equilibrio de género, sino que los
puestos importantes también se distribuyan de manera equilibrada.
86


5.2 Reforma de las instituciones
Para garantizar que las instituciones se adapten a las necesidades y
expectativas de la sociedad y sean eficaces en su función de proteger los
derechos y libertades fundamentales de los ciudadanos, es necesaria una
revisión y reforma periódica y consensuada.
En el caso de la jefatura de estado, algunos argumentan que la figura del
monarca debería ser revisada para hacerla más representativa de la diversidad
cultural y social del país, una figura más representativa y con menos poderes
podría ser una solución más adecuada en una sociedad democrática moderna.
En el caso de la justicia, es necesario abordar los retos que enfrenta el sistema
judicial en España, como la falta de independencia y la lentitud en la
resolución de casos. Además, se requiere una modernización del sistema
judicial, mediante la implementación de tecnologías y herramientas para
mejorar la eficiencia y reducir los tiempos de espera en la resolución de casos.
También se debe fomentar una mayor formación y capacitación de los jueces y
fiscales para garantizar una justicia más eficaz y justa.
5.2.1 Jefatura del Estado
Tanto la Declaración de los Derechos Humanos como la propia Constitución
Española rezan que las personas no podrán ser discriminadas por razón de
nacimiento o sexo, pero lo cierto es que en España todavía hay puestos
públicos que dependen exclusivamente de estos principios, excluyendo a casi
toda la población de poder acceder a ellos.
La Jefatura de Estado es el ejemplo más claro de esta discriminación, al ser un
puesto hereditario y prevaleciendo los hombres sobre las mujeres, entrando
en clara contradicción con la Carta Magna. Volt propone:
>
Democratizar la Jefatura de Estado poniéndola a disposición de la
ciudadanía de manera colaborativa y democrática a través de un
periodo de transición coherente para que los cambios sean sostenibles
cultural y socialmente y no constituyan un detrimento para la sociedad
española.
>
Negociar el proceso de transición con otros partidos políticos. El
proceso de cambio solo se iniciaría con un consenso político entre
87


diversas fuerzas políticas en las cámaras representativas, no sólo
porque sean necesarios amplios apoyos legalmente, sino porque debe
ser un cambio consensuado con el mayor número de representantes
posibles para que sea un proyecto de sociedad común para las
diferentes sensibilidades políticas.
>
Iniciar un proceso de consulta popular o referéndum una vez logrado
el consenso político, en el que se pueda exponer el plan que se tiene
ideado y ser validado públicamente, socialmente, mediante unas
votaciones que harían un punto de inflexión histórico para España.
>
Mantener intacta la posición que ocupa el actual jefe del Estado
durante un periodo de transición de manera que socialmente sea un
proceso de asimilación plausible y exista tiempo para los debates
públicos en las redes, medios, etc. sobre según qué escenarios se
contemplan.
>
Celebrar las primeras elecciones al cargo de la Jefatura del Estado,
evitando que coincidan con elecciones generales o autonómicas para
que puedan tener su espacio reservado en la opinión pública.
>
Iniciar un proceso de transición en los que la persona elegida para
asumir la Jefatura del Estado trabaje conjuntamente con el anterior
jefe del Estado, a fin de asegurar un buen traspaso de conocimiento,
contactos y relaciones. Finalmente, pasado este periodo de transición,
la Jefatura del Estado quedará en manos de la persona electa.
>
Instaurar un sistema de elección presidencial directa. La ciudadanía
votará a las personas candidatas a representar la Jefatura del Estado. Si
alguna obtuviera más del 50% de los votos, esta sería la ganadora. En
caso contrario, se celebraría una segunda ronda entre las dos
candidaturas con mayor número de votos. Se nombraría Jefe o Jefa del
Estado a aquella candidatura que obtenga mayor número de votos en la
segunda ronda.
>
Renovar este cargo cada 6 años, siempre y cuando no esté a menos de
12 meses de las elecciones generales, en cuyo caso tendrían prioridad
las elecciones que se celebraran antes y se pospondrían las que se
celebraran en segundo lugar. Debido al carácter simbólico de la
Jefatura del Estado y a sus funciones diplomáticas y representativas,
consideramos que sus elecciones deben ocurrir con menor frecuencia
88


para asegurar que tiene mayor estabilidad que la Presidencia del
Gobierno.
5.2.2 Consejo General del Poder Judicial
Desde Volt creemos que la cúpula judicial española se está politizando y esto
está perjudicando a su independencia. Es necesario un gran acuerdo para la
reforma de la Ley General del Poder Judicial entre las fuerzas políticas que
evite situaciones de bloqueo político como las actuales y que aumenten la
independencia del órgano de gobierno judicial.
En Volt estamos convencidos de que la mayoría de 3/5 contemplada en la
legislación vigente para la renovación de los vocales del CGPJ no es garantía,
como se ha demostrado, de “despolitización” del órgano judicial” y por ello
compartimos la necesidad de un gran pacto de estado para reformar la ley del
Poder
Judicial
respetando
la
independencia
de
los
jueces
en
los
nombramientos
hechos
por
políticos
y
garantizando
la
pluralidad
y
despolitización en los nombramientos de las organizaciones judiciales. Volt
propone:
>
Defender
la
elección
parcial y sucesiva (como en el Tribunal
Constitucional) del CGPJ, elegido por una Comisión Técnica no
permanente para su posterior ratificación por el Congreso de los
Diputados por una mayoría de 2/5. Esta Comisión estará compuesta por
un
número
impar
de
miembros,
al
menos
5,
representando
Asociaciones de Jueces, Universidades y Colegios de Abogados, y se
encargará de revisar currículums y hacer entrevistas psico-técnicas de
selección. De la selección de la comisión y el procedimiento en atención
a principios de igualdad, publicidad, mérito y capacidad se encargará el
Defensor del Pueblo. En la comisión no habrá personas afiliadas a
partidos políticos.
>
Proponer la elección del CGPJ mediante un sistema mixto: 12 vocales
que procedan de la judicatura en activo y 8 vocales elegidos entre
juristas de reconocido prestigio con más de 15 años en ejercicio por la
Comisión Técnica.
>
Modificar las funciones del CGPJ, con vistas a que no tengan
capacidad
decisoria
sobre
cargos
jurisdiccionales
tales
como
magistrados
del
Tribunal
Supremo,
Audiencia
Nacional
o
sus
Presidencias.
89


>
Elegir al Presidente del CGPJ por el propio órgano, pero este no será
el Presidente del Tribunal Supremo (que se nombrará de forma interina
e independiente).
>
Asegurar que la Comisión Técnica elija de manera provisional a los
vocales del CGPJ en caso de que una parálisis política imposibilite la
elección de los vocales. En este sentido, existiría la obligación de
realizar una votación cada 3 meses para elegir a dichos vocales.
5.2.3 Sistema judicial
La justicia es considerada por la ciudadanía como una forma civilizada para
resolver los conflictos cotidianos de personas, compañías y gobierno. Volt
propone:
>
Modificar la Ley para que el Fiscal General del Estado no sea elegido
por el Gobierno, sino por las Cámaras Legislativas, con vistas a que este
cargo represente de manera más directa el “interés público” a cuya
defensa está encomendado.
>
Hacer que los procedimientos judiciales sean más accesibles. Los
gobiernos deben ser responsables de cada documento que se produce
con respecto a los procedimientos legales, explotando las tecnologías
emergentes para almacenarlo adecuadamente y compartirlo con todas
las partes interesadas involucradas. Facilitar el derecho de acceso a
documentos o información en poder de las administraciones públicas
hará que la actuación de los organismos públicos sea más transparente
y se garantice la protección de los intereses legítimos y los derechos de
los ciudadanos. Además, las tecnologías emergentes, como los libros de
contabilidad de blockchain, facilitarán la protección de documentos e
información, como datos confidenciales o información relacionada con
el orden público. Esto haría más difícil denegar la solicitud de acceso de
un solicitante para proteger intereses opacos.
>
Desarrollar un plan para aumentar el número de jueces y juezas.
España tiene uno de los ratios más bajos de jueces por cada 100.000
habitantes de la Unión Europea, por lo que queremos fomentar la
participación en programas de reconversión entre el personal con
formación judicial (abogados, juristas) para aumentar el número de
ingresantes.
90


>
Alentar a los jueces a trabajar en jurisdicciones poco atractivas. Nos
gustaría poner en marcha una política de reserva sistemática de
alojamiento para el personal judicial con instalaciones de acogida para
niños y bonificaciones ad-hoc para personas listas para ser trasladadas a
estas jurisdicciones poco atractivas.
>
Ampliar el número de contrataciones de secretarios judiciales para
garantizar que los veredictos puedan ser autenticados y promulgados
en el menor tiempo posible, así como simplificar el proceso de
ejecución de sentencias.
>
Crear mejores condiciones de trabajo mediante la asignación de
recursos humanos y financieros. Se trata, por un lado, de facilitar la
integración de los recién llegados a un juzgado, acotando la duración de
la interinidad y favoreciendo el diálogo y la convivencia, y por otro lado,
estableciendo un tiempo máximo de trabajo que permita una mejor
conciliación de la vida laboral y familiar de los abogados y jueces.
5.2.4 Religión y Estado
La fiscalidad de las entidades religiosas es un tema de gran importancia en
cualquier sociedad democrática que busque la equidad y la transparencia en el
ámbito social Por ello, es necesario que se implementen políticas que mejoren
la fiscalidad de estas entidades y se establezcan medidas para garantizar la
transparencia y la auditoría legal en su gestión.
>
Actualizar el sistema vigente de relaciones entre las confesiones
religiosas y el Estado español, para que la igualdad entre las
confesiones (y, en general, entre todas las creencias, sean religiosas o
no) y la aconfesionalidad recogidas en los artículos 14 y 16.3 de la
Constitución se apliquen de manera efectiva. En consecuencia, se
eliminarán los privilegios de unas confesiones sobre otras en materia
educativa o fiscal, entre otras. En cambio, se apuntalará y fomentará el
concepto de acomodo razonable, siguiendo el modelo canadiense.
>
Derogar el delito de ofensa a los sentimientos religiosos (art. 525
CP), dado que la libertad de expresión es uno de los derechos
fundamentales básicos en un sistema democrático, que sólo debería
restringirse en casos de estricta necesidad, lo cual no incluye la crítica
hacia un único tipo de creencias.
91


>
Actualizar el marco normativo que regula la fiscalidad de las
entidades
religiosas, de manera que se puedan establecer los
requisitos y beneficios fiscales correspondientes. Este marco deberá
establecer la necesidad de que las entidades religiosas presenten sus
cuentas anuales y sean objeto de auditoría por parte de auditores
externos, para garantizar la transparencia y la legalidad en su gestión.
>
Implementar
legalmente
en
las
entidades
religiosas
una
organización interna que garantice la transparencia en su gestión y
evite cualquier tipo de irregularidad o abuso. Para ello, se puede
establecer la creación de un comité de auditoría o un consejo de
supervisión que supervise la gestión de la entidad religiosa y garantice
la legalidad y la transparencia en todas sus operaciones.
>
Obligar a las organizaciones religiosas a regirse por las mismas
normas y regulaciones que otras organizaciones sin ánimo de lucro
sin distinciones. A diferencia de las entidades religiosas, es importante
destacar que las organizaciones religiosas prestan un servicio a la
comunidad igual que las organizaciones sin ánimo de lucro.
5.2.5 Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado
La invasión de Ucrania ha puesto de manifiesto la importancia de la innovación
en el campo de la defensa. La amenaza de una agresión militar externa, así
como el surgimiento de nuevas formas de delito y terrorismo, hacen necesario
que las fuerzas armadas y los cuerpos de seguridad del estado estén siempre
preparados para enfrentar cualquier desafío. Invirtiendo en innovación, se
mejora la eficiencia en la toma de decisiones y en la gestión de recursos, lo
que puede traducirse en un ahorro de tiempo y dinero. Por otro lado, la
innovación también puede mejorar la cooperación y la coordinación entre
diferentes unidades y agencias, incrementando su efectividad en la lucha
contra el crimen, el terrorismo y otras amenazas. Asimismo, puede contribuir a
desarrollar nuevas herramientas más avanzadas y sofisticadas que puedan ser
utilizadas en situaciones de emergencia y que puedan ayudar a proteger a las
personas y a resolver conflictos de manera pacífica. Volt propone:
>
Crear un centro cívico-militar de innovación y desarrollo para crear
una tecnología de defensa transformadora que no sólo beneficie al
ejército español y europeo, sino también a su economía. Este centro
permitiría integrar a la industria civil en el proceso de I+D en defensa,
aprovechando el saber hacer y los conocimientos de todo el país.
92


#Innovación #I+D # Defensa #Economía
>
Impulsar la industria militar nacional y europea. Esto es crucial para
garantizar la producción de equipos y sistemas de alta calidad y
tecnología avanzada, lo que puede mejorar la eficiencia y la efectividad
de las fuerzas armadas y de seguridad del estado. Además, puede
ayudar a aumentar la autonomía en defensa y contribuir al desarrollo
económico del país.
#Economía #Defensa #AutonomíaEstratégica
>
Facilitar la movilidad entre las FFCCSS. Para fortalecer la respuesta a
los crecientes desafíos de seguridad en un mundo globalizado, se
propone habilitar la movilidad entre las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
del Estado (FFCCSS) en España. Esto permitiría un intercambio fluido de
conocimientos y experiencias, fomentaría el desarrollo profesional y
mejoraría la cohesión entre las fuerzas. Es esencial establecer un marco
regulatorio adecuado y programas de intercambio y capacitación
conjunta para garantizar una implementación efectiva y equilibrada de
esta iniciativa.
#Interior #FFCCSS #EficienciaEconómica
>
La eliminación de las “polillas” en la Guardia Civil. La eliminación de
los beneficios hereditarios dentro de la Guardia Civil es una medida
necesaria
para
garantizar
la
igualdad
de
oportunidades
y
la
meritocracia en el acceso a la carrera policial. La permanencia de esta
práctica anacrónica y discriminatoria solo perpetúa el favoritismo y la
desigualdad, lo que puede tener efectos negativos en la motivación y el
rendimiento de los agentes. La Guardia Civil debe aspirar a ser una
institución
moderna,
transparente
y profesional, y esto implica
erradicar cualquier práctica que vaya en contra de estos valores. La
eliminación de los beneficios hereditarios no solo fomentará la justicia
y la equidad, sino que también contribuirá a elevar la calidad y la
reputación de la institución, convirtiéndola en un modelo a seguir para
otras fuerzas de seguridad en España y en el extranjero.
#Interior #FFCCSS
>
Crear
una
nueva
ley
de
Carrera Militar con una integración
legislativa de las escalas. En Volt, valoramos las propuestas de AUME
93


para una nueva Ley de Carrera Militar, que promueve la formación, la
igualdad de oportunidades y el respeto a los derechos fundamentales
de los militares. Aunque no estamos completamente alineados en
todas las áreas, como la participación política de los militares, estamos
comprometidos a trabajar hacia una carrera militar más justa y
equitativa y esperamos un diálogo constructivo sobre estas cuestiones
en el futuro.
5.2.6 Otras Instituciones
A lo largo de los años, hemos sido testigos de numerosos escándalos de
corrupción, malversación de fondos y abuso de poder, que han erosionado
significativamente la confianza de la gente en las instituciones. Esta confianza
es esencial para el buen funcionamiento de una sociedad democrática.
Para abordar esta problemática, es necesario implementar medidas efectivas
de control y supervisión, fortalecer los sistemas de rendición de cuentas y
fomentar una cultura de transparencia en todos los niveles del gobierno.
Además, se deben establecer mecanismos claros para investigar y sancionar
los abusos políticos, asegurando que ningún político esté por encima de la ley.
Volt propone:
>
Limitar las escoltas policiales a Ministros y Ministras a las horas de
trabajo, excluyendo actividades de la vida privada. Asimismo, eliminar
la escolta policial de 2 años y medio a ex-ministros y ex-ministras. Se
harán excepciones para el Ministerio del Interior o en el caso de una
valoración de riesgo positiva emitida por la Policía Nacional.
>
Eliminar
los
aforamientos
políticos
de
los
que
disfrutan
los
diputados y senadores, así como el presidente y los miembros del
Gobierno de España.
>
Eliminar
las
ventajas
de
las
que
disfrutan
ex-ministros
y
ex-ministras con respecto a la pensión de jubilación. Actualmente,
independientemente del tiempo durante el que hayan ejercido y de que
hayan cotizado los años necesarios para ello, tendrán la pensión
máxima garantizada. Queremos que el tiempo que trabajan a cargo de
un Ministerio compute de la misma manera que cualquier otro trabajo.
>
Ampliar hasta 5 años el periodo de incompatibilidad (“puertas
giratorias”) posterior al cese durante el cual serán de aplicación las
limitaciones establecidas en la Ley de Incompatibilidades.
94


>
Garantizar
la
independencia
y
pluralidad
de
Radiotelevisión
Española (RTVE). Queremos reforzar el procedimiento de concurso
para evitar bloqueos políticos y aseguraremos la elección de un nuevo
Consejo de Administración de RTVE formado por profesionales
expertos e independientes.
5.3 Organización territorial
La organización territorial española es un tema que ha sido objeto de debate y
controversia durante mucho tiempo. La actual estructura territorial del país se
basa en la Constitución de 1978, que establece la división del territorio en 17
Comunidades Autónomas y dos ciudades autónomas. Sin embargo, muchos
argumentan
que
esta
estructura territorial no es adecuada para las
necesidades actuales de España y que se requiere una reforma profunda.
En primer lugar, algunos sostienen que la estructura territorial actual no es
eficaz ni sostenible desde el punto de vista económico. Se argumenta que la
duplicación de funciones y competencias entre el Estado y las Comunidades
Autónomas genera ineficiencias y gastos innecesarios, lo que dificulta la
gestión y planificación de políticas públicas. Una posible solución sería una
redistribución de competencias y recursos, de manera que se logre una mayor
coordinación y eficacia en la gestión territorial.
En segundo lugar, la organización territorial actual también genera tensiones
políticas
y
sociales,
especialmente
en
relación
con
el
proceso
de
independencia de Cataluña y otros territorios. Muchos argumentan que una
reforma territorial podría abordar estos conflictos y sentar las bases para un
diálogo constructivo y una mayor estabilidad política y social. Sin embargo,
cualquier reforma territorial debe tener en cuenta las necesidades y
aspiraciones de todas las partes involucradas y promover el respeto a los
derechos y libertades fundamentales.
En resumen, la reforma de la organización territorial española es un tema
complejo y delicado, pero necesario para garantizar un funcionamiento más
eficaz, sostenible y justo del sistema político y administrativo del país. Una
reforma territorial bien diseñada y consensuada podría generar beneficios
significativos para el conjunto de la sociedad y contribuir a una mayor
estabilidad política y social.
95


5.3.1 Municipios
La reforma de los municipios en España es un tema relevante que se relaciona
con la necesidad de mejorar la gestión y eficacia de los servicios públicos
locales y su financiamiento. Muchos municipios españoles tienen dificultades
para ofrecer servicios de calidad a sus ciudadanos debido a una serie de
factores como la escasez de recursos, la falta de planificación y la ausencia de
un modelo de gestión eficiente. Por lo tanto, la necesidad de una reforma
municipal es clave para garantizar el acceso a servicios públicos de calidad y el
desarrollo sostenible de los territorios locales. Volt propone:
>
Lanzar una consulta hacia una reforma del número de municipios.
Hay 95.000 unidades administrativas locales (LAU) en Europa y España
tiene más de 8.000 mientras que países como Alemania tienen 11.000.
Dado que Illán de Vacas es el municipio más pequeño con 3 habitantes,
deseamos iniciar un debate sobre la reducción del número de
municipios a un nivel razonable mediante la fusión de sus competencias
en mancomunidades. La consulta debería, por ejemplo, responder a
cuestiones como el tamaño mínimo de un municipio o la conversión de
los ayuntamientos de los pequeños municipios en edificios de servicios
públicos que combinen, por ejemplo, una oficina de correos, una
pequeña biblioteca y otros servicios de los que a menudo carecen los
pequeños municipios.
>
Crear una base de datos de proyectos de mejores prácticas en toda
la Unión Europea para que los alcaldes y representantes locales puedan
beneficiarse del potencial creativo e innovador de la Unión.
>
Crear consejos de vecinos europeos a nivel municipal en las
comunidades de más de 50.000 habitantes. Siguiendo el ejemplo de
París, estos consejos deberían representar a las 27 nacionalidades y
proporcionar a los gobiernos locales una perspectiva europea sobre
cuestiones de política local.
>
Hacer del 9 de mayo un día de fiesta y debate ciudadano, el colofón
de una “Unión Europea de Territorios” con una fuerte implicación de los
municipios. El Día de Europa para celebrar la paz y la unidad en Europa
no debe ser celebrado por asociaciones europeístas sino por la
participación de toda la población.
96


5.3.2 Diputaciones Provinciales
Las Diputaciones Provinciales tal y como están reguladas actualmente se
caracterizan por su elevado componente político, donde abundan los cargos
de confianza, que tiene un claro reflejo y coste en sus estructuras
administrativas, ausencia de rendición de cuentas electoral, la falta de
autonomía en su financiación, ausencia de competencias propias claramente
definidas y duplicidades con las competencias Autonómicas. Hay que tener en
cuenta que una buena parte del presupuesto que manejan las Diputaciones
por ejemplo, en 2015, el 28%) es transferido directamente a otras entidades
(consorcios, Ayuntamientos, entidades mercantiles, organismos locales, etc.)
sin realizar ningún tipo de gestión. Volt propone:
>
Identificar y evitar la duplicación de competencias compartidas a
todos los niveles de administración pública para aclarar la rendición
de cuentas y los procesos de toma de decisiones.
>
Integrar los servicios que prestan las Diputaciones con los que
prestan
las
delegaciones
provinciales
de
las
Comunidades
Autónomas, lo que permitiría eliminar duplicidades existentes con el
consiguiente ahorro para las arcas públicas. Esta integración debería
venir acompañada de una mayor coordinación de las Comunidades
Autónomas con las actuaciones llevadas a cabo por otros entes
intermedios a nivel local, lo que favorecerá una mayor capacidad de
inversión en el fomento del medio rural, así como la reestructuración de
aquellos
servicios
ineficientes.
En
particular
se
produciría
una
importante
eliminación
del
sobrecoste
en
la
gestión
de
las
Diputaciones ocasionado por el clientelismo y la corrupción.
>
Suprimir gradualmente las Diputaciones Provinciales en favor de las
competencias de la autorregulación de las entidades locales y en
caso de incapacidad de estas, de las instituciones de la Comunidad
Autónoma y de las entidades que surjan de la agrupación de las
entidades locales, como por ejemplo las Mancomunidades.
5.3.3 Comunidades Autónomas
En Volt defendemos las diferentes lenguas, culturas y tradiciones de los
pueblos como manifestación de la pluralidad de nuestra sociedad, siempre y
cuando respeten los derechos fundamentales, no impliquen la exclusión de
otras identidades y permitan convivir con ellas. No consideramos que las
diferencias culturales impliquen necesariamente diferencias de derecho que
97


atenten contra el principio fundamental de igualdad entre los ciudadanos.
Volt propone:
>
Revisar el sistema de las regiones y sus competencias bajo el
principio de subsidiariedad, desde una perspectiva descentralizadora,
con el objetivo de dar mayor autonomía a las regiones, tanto a nivel
político como financiero, para que así puedan llevar a cabo políticas que
repercutan de forma más cercana en la ciudadanía.
>
Trabajar por mejorar la política y las instituciones tanto estatales
como regionales y locales, con el objetivo de aumentar la calidad de la
democracia española e incentivar la convivencia entre los ciudadanos
de todas las regiones. Volt promueve mejorar la transparencia de la
administración; mejorar la redistribución de la riqueza entre regiones,
disminuyendo desequilibrios; crear un marco adecuado de participación
ciudadana; y promover y defender las distintas culturas de Europa.
>
Fortalecer el vínculo de las regiones con el país en el que se
integran, animando a los Estados a la descentralización institucional
mediante
la dispersión de ministerios, sedes oficiales y demás
estructuras
del
Estado
a
lugares
distintos
de
las
capitales
administrativas. La tecnología, comunicación y herramientas actuales
de trabajo así lo permiten.
>
Apoyar
y
facilitar
elementos
propios
de
las
regiones
y
nacionalidades como valores que suman dentro de un proceso dirigido
a la integración federal europea en todos los ámbitos posibles.
Asimismo, se deben reformar los programas de educación y los planes
de estudios, para que enseñen activamente tolerancia y diálogo
intercultural, participación ciudadana y superación de prejuicios, y
promoción de valores democráticos.
>
Fomentar el uso de las lenguas co-oficiales fuera de las respectivas
regiones y defender su inclusión como lenguas cooficiales de la Unión
Europea, como es el caso del irlandés o el maltés.
98


5+1. España en la UE:
por una
Europa más democrática, solidaria
y competitiva.
1. Futuro de la Unión Europea
1
1.1. Federalismo
2
1.2. Democracia
3
2. Cooperación europea
5
2.1. Salud
5
2.2. Migración y trata de personas
6
2.3. Cambio Climático
8
2.4. Economía y comercio
8
2.5. Estrategia para el espacio
10
3. Seguridad y Defensa
11
3.1. Política exterior y de seguridad
12
3.2. Policía y Fuerzas Armadas Europeas
12
99


5+1.1 Futuro de la Unión Europea
En Volt creemos que el futuro de la Unión Europea es federal, distribuyendo
competencias según eficiencia y pragmatismo, regido por una constitución
europea legitimada por todos los ciudadanos europeos. Actualmente, la falta
de unidad entre los Estados miembros de la UE conlleva una pérdida de poder
de actuación. Los líderes nacionales protegen los intereses nacionales,
priorizando estos sobre los intereses europeos. Esta visión limitada impide ver
que sólo de manera unida podremos hacer frente a los retos de nuestro
tiempo, retos globales que requieren soluciones globales. Necesitamos una
República Federal Europea.
5+1.1.2 Federalismo
La actual Unión Europea se originó como proyecto comercial, ya que el
comercio produce una interdependencia entre los países que reduce las
posibilidades de conflicto. Desde entonces hasta ahora, Europa ha recorrido
un largo camino. La introducción de la libre circulación de mercancías,
capitales, servicios y personas ha resultado en uno de los mayores mercados
del mundo y ha creado un tejido europeo que se extiende más allá de las
fronteras nacionales, generando grandes beneficios para el continente. Sin
embargo, políticamente, Europa aún se queda corta, con 27 Estados miembros
impulsando el proyecto europeo en 27 direcciones diferentes. En un momento
en el que necesitamos más que nunca estar unidos, nuestra reticencia a
legitimar Europa plantea los mayores riesgos a los que nos hemos enfrentado
en los últimos 60 años. Europa debe por tanto ser reformada. Volt propone:
>
Establecer
una
asamblea
constituyente
para
redactar
una
Constitución europea. Este es el primer paso hacia el establecimiento
de una República Federal Europea, una democracia representativa con
un sistema parlamentario basado en el principio de subsidiariedad, la
primacía de la ley federal y el gobierno de la mayoría.
>
Cambiar el sistema de elección de la presidencia de la Comisión
Europea, que será propuesta y elegida por el Parlamento Europeo. El
Consejo Europeo desaparecerá de manera gradual.
>
Otorgar al Parlamento Europeo el derecho de iniciativa legislativa.
Como única institución de la UE elegida directamente por la ciudadanía,
100


el Parlamento Europeo debe poder introducir iniciativas legislativas en
el proceso de elaboración de leyes.
>
Sustituir las decisiones tomadas por unanimidad. En línea con
nuestro apoyo a la democracia, Volt apoya los procesos de toma de
decisiones basados en mayorías simples o cualificadas.
>
Obligar al cumplimiento y aplicación de la Carta de los Derechos
Fundamentales de la UE. Proponemos introducir sanciones que se
apliquen a las violaciones de los principios de la democracia y el Estado
de derecho. También, como medida adicional, se podrían añadir ciertas
limitaciones en la participación de toma de decisiones.
>
Liderar el camino hacia una mayor integración entre algunos
Estados miembros que quieran colaborar más estrechamente en
algunas áreas.
>
Garantizar la representación de todas las regiones en el Comité
Europeo de las Regiones. Velar por que éstas tengan la capacidad
administrativa y la eficiencia para gestionar la distribución de los
fondos de la UE. Impulsar este comité como órgano consultivo y
plataforma para el diálogo y el intercambio de mejores prácticas para
los responsables de la toma de decisiones locales.
>
Reforzar la primacía del derecho de la UE y la jurisprudencia de la
UE sobre el derecho nacional y el poder judicial. Permitir acciones
individuales de derechos fundamentales ante los tribunales europeos
para hacer cumplir de manera efectiva la cultura del estado de derecho.
5+1.1.3 Democracia
La Unión Europea comenzó como un magnífico proyecto que tenía como
objetivo la paz entre sus miembros, pero actualmente es mucho más que eso:
es una unión cimentada sobre los valores de dignidad humana, libertad,
democracia, igualdad, estado de derecho y derechos humanos. Para poder
alcanzar los estándares que la sociedad europea exige, la Unión Europea debe
reformarse. Volt propone:
>
Establecer partidos verdaderamente europeos. Los actuales partidos
de la UE son coaliciones poco definidas de partidos nacionales, que a
menudo persiguen intereses contradictorios.
101


>
Democratizar la ley electoral europea. Pedimos que las elecciones se
basen en el principio fundamental de “una persona, un voto” con una
circunscripción única, permitiendo a los ciudadanos votar en listas
transnacionales y armonizando las condiciones electorales en toda la
UE. Esto incluye la la financiación y fiscalidad de los partidos a través de
una nueva Ley de Partidos y que todas las listas de los partidos sean
alternas de género para promover la igualdad en la representación
política.
>
Ampliar el derecho de sufragio activo y pasivo. Para mejorar la toma
de decisiones democrática, los ciudadanos mayores de 16 años y los
residentes en España deben poder votar y presentarse a las elecciones.
>
Promover la participación política de las personas con discapacidad,
especialmente en la formación de la voluntad política, el derecho al
voto y el ejercicio de cargos políticos. Se deben superar las barreras
existentes y la estigmatización.
>
Garantizar la transparencia tanto de las instituciones europeas
como de los procesos políticos a nivel europeo: queremos que se
publiquen
las
posiciones
de
los
distintos
grupos
durante
las
negociaciones, así como derecho de exigir una justificación en caso de
que las posiciones sigan siendo confidenciales; reducir el "diálogo
tripartito informal" entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo, a
cuestiones urgentes; introducir una “huella” de la influencia de los
grupos de interés (lobbies) en los proyectos de ley; que haya una
selección transparente del personal de los altos funcionarios de la UE,
impedir las llamadas “puertas giratorias” y establecer un sistema de
control público que identifique a los beneficiarios de los fondos de la
UE.
>
Promover
un
debate
público
europeo
en
los
medios
de
comunicación nacionales. Es necesario informar de manera adecuada a
la ciudadanía sobre los problemas europeos para generar mayor
conciencia social europea. A su vez, apoyar el establecimiento de
medios de comunicación europeos independientes que ofrezcan
televisión, radio e Internet en todos los Estados miembros y que
proporcionen
financiación
a
los
medios
de
comunicación
independientes en los respectivos Estados miembros.
>
Crear un mecanismo de consulta a la ciudadanía. Establecer un foro
de consulta y debate sobre temas europeos, similar a la Conferencia
102


por el Futuro de Europa (COFE), entre las autoridades públicas y la
sociedad civil, que asegure la participación activa de la población.
>
Garantizar que Europa se convierta en un espacio libre y seguro,
protegiendo a las personas que denuncian violaciones de los
derechos
de
la
UE.
Debemos apoyar a quienes luchan por la
democracia, los derechos humanos, el progreso social y la transición
ecológica.
>
Crear una carta digital de derechos fundamentales a nivel europeo
para salvaguardar los derechos fundamentales de todos los ciudadanos
en el espacio digital.
5+1.2 Cooperación europea
La crisis energética y la pandemia de coronavirus han puesto de manifiesto
que los problemas no se detienen en las fronteras nacionales. Una Europa
fuerte no solo necesita una reforma de las instituciones políticas, sino
también una mejora de la cooperación europea en diferentes áreas políticas
como la salud, la migración, el cambio climático o la economía.
5+1.2.1 Salud
La pandemia nos ha mostrado que debemos ir más allá de las fronteras para
encontrar soluciones de una manera eficiente y eficaz a los problemas
sanitarios globales. Sin embargo, debemos pensar más allá de la pandemia. Es
fundamental que revisemos los sistemas de salud nacionales para que
cualquier persona en Europa tenga sus necesidades sanitarias básicas
cubiertas. Volt propone:
>
Fortalecer la cooperación transfronteriza en emergencias sanitarias,
entre otras cosas a través del almacenamiento conjunto de equipos
médicos para prevenir la escasez de suministros, un certificado de
suministro de la UE para capacidades hospitalarias y traslados de
emergencia, y un sistema de alerta de emergencias y desastres.
>
Promover una mayor coordinación en política sanitaria común a
través de una estrategia de prevención europea para el mantenimiento
de la salud y una infraestructura digital europea que permita la
atención
transfronteriza
de
pacientes
así
como
el
acceso
a
103


medicamentos
recetados
de
manera
electrónica
para
aquellos
ciudadanos que se encuentran en el extranjero.
>
Asegurar
la
atención
médica
sin
restricciones
para
toda
la
ciudadanía de la UE en todos los países de la UE con el uso de tarjetas
sanitarias europeas. Además, proponemos armonizar la legislación
sobre medicamentos.
>
Introducir un formato de datos común en toda Europa para los
servicios sanitarios y desarrollar una estrategia para digitalizar los
datos sanitarios analógicos restantes. eHDSI (Electronic Cross-Border
Health Services) es un paso en la dirección correcta, con el objetivo final
de poder intercambiar datos de pacientes a través de las fronteras,
especialmente en emergencias.
>
Adquirir medicamentos y dispositivos médicos críticos a nivel
europeo. La consolidación de las necesidades aumentará las posiciones
de negociación con los proveedores farmacéuticos y evitará la
duplicación de servicios de compra, al mismo tiempo que tendrá la
oportunidad de influir positivamente en los costos generales del
sistema
de
salud.
En
última
instancia,
queremos
fomentar
el
establecimiento de capacidades de producción farmacéutica con el
objetivo de tener una industria farmacéutica europea en el futuro.
>
Introducir una legislación que evite las patentes progresivas y la
especulación de precios. Nos gustaría condicionar la patentabilidad
extendida a una mejora significativa en el producto farmacéutico
subyacente y presionar por un enfoque común de la UE para determinar
los precios de los medicamentos.
5+1.2.2 Migración y trata de personas
En un mundo cada vez más interconectado, el cambio climático y la
inestabilidad política, económica y social tienen un gran impacto en el
aumento de los flujos migratorios. Hasta el momento, la respuesta de la UE ha
estado marcada por la descoordinación y la falta de solidaridad. Esta falta de
unión ante el fenómeno de la migración se paga con un precio demasiado
elevado, evidenciado por las tragedias que vivimos desde hace años en las
fronteras de la UE. Para evitar la pérdida de vidas y la violación de los
derechos humanos de las personas migrantes, debemos incrementar la
cooperación entre los Estados miembros. Volt propone:
104


>
Implementar un sistema europeo de asilo conjunto y eficiente que
salvaguarde
los
derechos
humanos
para
aliviar
el
sufrimiento
sistemático actual en las fronteras exteriores. Además queremos
establecer una clave de distribución basada en el tamaño de la
población, la densidad de población, la riqueza, la edad y el crecimiento
económico del país receptor.
>
Establecer un comité para el control y rendición de cuentas de la
Agencia Europea de la Guardia de Fronteras y Costas (Frontex) y otras
fuerzas de seguridad de los diferentes Estados. Además, impulsar
investigaciones efectivas y transparentes en los casos que se detecten
abusos o violencia en la frontera.
>
Suprimir los grandes campamentos colectivos en los que se alojan
personas a largo plazo. En cambio, habrá alojamiento descentralizado.
Los campamentos superpoblados en las fronteras exteriores pueden
aliviarse otorgando a los municipios el derecho de recibir refugiados sin
que el gobierno federal tenga que estar de acuerdo.
>
Garantizar la despenalización y protección jurídica del salvamento
marítimo. Para ello es fundamental reformar la Agencia Europea de
Seguridad Marítima para que no se encargue de la protección de
fronteras y no persiga objetivos militares. No se impedirá que los
barcos de rescate marítimo salgan del puerto, pero se asegurará
cuando atraquen.
>
Establecer
vías
legales
para
que
los
inmigrantes
crucen
las
fronteras interiores de la UE. Aunque en teoría las fronteras interiores
entre los Estados miembros del acuerdo de Schengen están abiertas,
para los inmigrantes estas fronteras pueden convertirse en obstáculos
insalvables. Buscamos que los países de la UE establezcan vías legales
para que los inmigrantes crucen las fronteras interiores de la UE, así
como una revisión fundamental del sistema de Dublín. Además, las
“devoluciones en caliente” deben detenerse y sancionarse.
>
Adoptar una definición legal para los refugiados climáticos. Dicho
término no existe en el derecho internacional, y la actual categoría
jurídica de refugiado no aplica a los migrantes climáticos. Las personas
obligadas a abandonar sus hogares debido al cambio climático deben
recibir protección internacional. Para ello, es necesario adaptar el
marco jurídico actual de la Unión Europea para reconocer una definición
105


jurídicamente vinculante de refugiados climáticos, y abogar por su
adopción en el derecho internacional. A su vez, España debe cooperar
con la Unión Europea para garantizar el reconocimiento de un estatuto
de
protección
específico
para estas personas, a través de los
instrumentos legales disponibles.
>
Proponer una estrategia europea contra la trata de personas basada
en el respeto a los derechos humanos, que se centre en las víctimas, y
que incluya una perspéctiva de género, infancia y discapacidad.
5+1.2.3 Cambio Climático
De todos los problemas a los que se enfrenta Europa, posiblemente el cambio
climático sea el más conocido, pero también el más peligroso. La integración
europea por la que aboga Volt es el mecanismo más eficiente para lidiar con
este desafío. Una Europa más conectada es una Europa más eficiente. Volt
propone:
>
Apoyar
la
investigación
sobre
redes eléctricas inteligentes y
autopistas eléctricas de alto voltaje a nivel europeo. Esto es
necesario para asegurar el desarrollo de un sistema energético estable,
seguro y limpio.
>
Integrar
sistemas
de
almacenamiento
eléctrico como baterías,
depósitos de aire comprimido o sistemas de energía a gas de manera
más eficiente en nuestras redes europeas.
>
Introducir una red ferroviaria europea única. Esto implicaría más
líneas ferroviarias de alta velocidad, más trenes nocturnos y un único
sistema técnico y de emisión de billetes, respaldado mediante el uso de
fondos de cohesión. Los viajes en tren en Europa serán más fáciles,
rápidos e inteligentes y, por lo tanto, más competitivos con el
transporte aéreo y por carretera.
>
Apoyar
la
negociación de un Tratado Internacional contra la
Contaminación de Plásticos y Microplásticos bajo el paraguas del
Programa para el Medio Ambiente de las Naciones Unidas desde las
instituciones europeas y trabajar para que sea lo más ambicioso
posible.
106


>
Ampliar el Comercio Europeo de Derechos de Emisión (EU ETS) a
más sectores de la economía para alcanzar más rápidamente los
objetivos climáticos fijados.
5+1.2.4 Economía y comercio
De puertas para adentro, Europa necesita una regulación y unos sistemas
financieros más sólidos, tanto para dar a los Estados miembros un mayor
margen de maniobra financiero como para establecer controles más estrictos
en los mercados con el fin de protegerse de futuras crisis. De puertas para
afuera, Europa es un importante socio comercial y un mercado para muchos
países del mundo. A medida que tratamos de avanzar hacia una sociedad más
sostenible, también debemos usar nuestra posición para pedir a nuestros
socios comerciales que respeten nuestros valores y presionar para que se
implementen estándares similares en el extranjero. Volt propone:
>
Crear
un
Ministerio
de
Economía
y Finanzas de la UE. Esto
aumentaría la rendición de cuentas y la transparencia en la gobernanza
económica de la UE. Este ministro sería tanto comisario europeo como
presidente de las reuniones mensuales del Eurogrupo. También deberá
informar al Parlamento Europeo y representar a Europa en el escenario
económico internacional.
>
Desbloquear y poner en marcha la directiva sobre la cadena de
suministro y la introducción de barreras de entrada al mercado común
para los productos que no cumplan las normas de la UE en materia de
derechos
humanos,
protección
laboral
y
protección
del
medio
ambiente.
>
Crear un presupuesto de la Eurozona+ a través de la tributación
europea de empresas tecnológicas y multinacionales, que se utilizará
para equilibrar el desarrollo económico cíclico entre los estados
miembros, invertir en proyectos paneuropeos y proporcionar fondos de
ayuda en casos de desastre. Queremos permitir una solidaridad
efectiva entre y dentro de los Estados miembros, especialmente
durante las crisis.
>
Mejorar el funcionamiento del Mecanismo Europeo de Estabilidad
(MEDE). Queremos alejarnos del sistema actual en el que la concesión
de fondos de emergencia a Estados miembros en dificultades puede
verse bloqueada por el veto de cualquier otro Estado miembro. En su
107


lugar, los ministros de Hacienda de los Estados miembros deberían
poder decidir por mayoría cualificada y bajo el control del Parlamento
Europeo.
>
Reestructurar las deudas de los Estados a través de la cancelación
parcial u otros medios como la asignación anual de fondos a los
gobiernos
de
los
estados
miembros
en
función
de
criterios
demográficos y sociales (intercambio de deuda nacional por reservas).
>
Introducir un impuesto sobre transacciones financieras en toda la
UE sobre acciones, derivados, apuestas en el mercado financiero y
valores.
>
Alentar
la
adopción
del
impuesto
de
sociedades BEFIT para
reemplazar la base imponible común del impuesto de sociedades
prevista. Esto obligará a las grandes empresas que operan en la UE a
publicar sus tipos impositivos efectivos.
>
Promover la adopción de una fiscalidad europea de las empresas
digitales a nivel europeo basada en nuevos modelos actualizados para
la economía digital, como la fiscalidad sobre la base del volumen de
negocios en el país de generación de ingresos.
>
Hacer un mejor uso, control y seguimiento de las subvenciones
europeas analizando los fondos europeos que no se utilizan y
determinar qué presupuestos se pueden asignar de manera diferente
para garantizar una mayor tasa de uso.
>
Aumentar la cooperación a nivel europeo para evitar la evasión
fiscal, combatiendo el uso de empresas ficticias, favoreciendo el cruce
de datos y la determinación clara de la residencia fiscal.
>
Establecer un sistema de tributación justo, según el cual tanto
multinacionales como pequeñas y medianas empresas o individuos
paguen un impuesto sobre la riqueza. Los ingresos serán redistribuidos
para asegurar que se mantenga la red de seguridad pública. Además
garantizar que los impuestos de sociedades se paguen en los países en
los que se genera la riqueza.
5+1.2.5 Estrategia para el espacio
108


Europa tiene una larga historia de éxitos en el sector espacial, desde su
contribución a la Estación Espacial Internacional hasta el lanzamiento al
espacio del telescopio James Webb usando un cohete Ariane 5. Pero como en
el mundo de la geopolítica, la UE también debe tener una voz común en el
espacio y la exploración espacial. Volt propone:
>
Invertir
en
tecnología
de
cohetes
reutilizables.
En
estrecha
alineación con nuestros valores de sostenibilidad, queremos que la ESA
no siga los pasos de la NASA, sino que replique el éxito de SpaceX.
Europa tiene el espíritu emprendedor, los conocimientos tecnológicos y
los medios para convertirse en un actor importante en el espacio y
queremos empezar a trabajar en este desafío.
>
Apoyar la adopción de una ley espacial que asegure que las
posibilidades y los recursos del espacio se dirijan hacia el bien común de
la humanidad y no solo beneficien unilateralmente a naciones o
empresas individuales. También debemos frenar de manera efectiva la
militarización del espacio.
>
Aumentar la inversión de Europa en el espacio en todos los frentes,
incluida la investigación básica, los viajes espaciales, la observación de
la Tierra, el desarrollo de nuevos recursos y la exploración espacial.
Queremos implementar las capacidades necesarias para formar parte
de una estación de investigación permanente en Marte a partir de 2040
y desarrollar un concepto de defensa contra la amenaza de impactos de
asteroides.
>
Intensificar el desarrollo y uso de la información de observación de
la Tierra por satélite. Queremos extender el programa Copernicus
para monitorear y controlar las emisiones de gases de efecto
invernadero. Además, estamos comprometidos con la investigación y
explotación de la energía solar, la fusión nuclear y la extracción de
recursos.
>
Desarrollar una estrategia sostenible para limitar los desechos
espaciales causados ​por el ser humano. Para ello, proponemos la
creación de autoridades independientes con amplios poderes y la
celebración de tratados internacionales vinculantes.
109


5+1.3 Seguridad y Defensa
La seguridad es un requisito previo para el buen funcionamiento de cualquier
sociedad. Proporciona la base para los demás asuntos de gobierno, y
establece las condiciones para un mayor desarrollo. Es un recurso que la UE
necesita para garantizar la paz, la democracia y el bienestar de todos los
europeos. Durante los últimos setenta años, la ciudadanía europea ha vivido
en su gran mayoría en paz. Sin embargo, también ha habido conflictos. La
guerra yugoslava asoló los Balcanes durante los años noventa. Hemos
conocido la inestabilidad social en el Magreb, el terrorismo en el Levante y el
Sahel, y, más recientemente, la invasión de Ucrania por parte de Rusia.
Además de esto, las amenazas cibernéticas están en aumento, con ataques
patrocinados por Rusia, China y Corea del Norte, entre otros. La inestabilidad
y las amenazas a la seguridad europea, que antes se creían desaparecidas, han
resurgido y la UE no ha sido capaz de responder a ellas, y mucho menos
resolverlas.
En
este
entorno
geopolítico
desafiante,
solo
queda
una
conclusión: la UE debe ser capaz de desarrollar y mantener su propia política y
capacidades de seguridad y defensa.
5+1.3.1 Política exterior y de seguridad
Volt cree que la integración europea es uno de los mayores logros de la
política internacional en el siglo XX. Nuestra visión es la de una Europa que
mira hacia el exterior, que desempeña un papel constructivo y estabilizador en
el mundo y no elude la responsabilidad, sino que usa su peso político y
económico para defender el multilateralismo, la resolución pacífica de
conflictos y da respuestas coordinadas a los desafíos globales como la
proliferación nuclear, el cambio climático o los desequilibrios económicos.
Para lograrlo, una Europa unida que se comunique al exterior con una sola voz
es necesaria. Volt propone:
>
Nombrar un Ministro de Asuntos Exteriores en lugar del actual Alto
Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de
Seguridad.
>
Suspender los controles internos en el espacio Schengen. Los
controles
puntuales
basados
​en
sospechas
se
llevarán
a
cabo
independientemente de las fronteras actuales. Además, presionar para
incluir en este espacio a los estados miembros que cumplan con los
criterios de entrada.
110


>
Aumentar el apoyo a los países en desarrollo en coordinación con los
Estados Miembros de la Unión Europea.
5+1.3.2 Policía y Fuerzas Armadas Europeas
En un mundo cada vez más multipolar y con más amenazas a las que hacer
frente, es fundamental que la UE tenga la capacidad de movilizar un operativo
militar que actúe de manera rápida y conjunta. La integración de las fuerzas
armadas de los Estados miembros supone varias ventajas:
evitaría la
duplicidad en equipamiento militar, disminuyendo así el gasto en defensa,
permitiría un funcionamiento más eficaz, haciendo que la resolución de los
posibles problemas a los que se enfrente la Unión pueda hacerse de manera
más rápida y efectiva, contribuiría a un incremento del peso político y militar
de la Unión Europea, y permitiría una cooperación más igualitaria con otras
potencias mundiales y organizaciones tales como la OTAN. Volt propone:
>
Convertir
Europol
en
una
Policía
Criminal Europea de pleno
derecho, con autonomía ejecutiva para actuar en todos los países, y
que pueda intervenir en las áreas de delincuencia organizada, lucha
contra el terrorismo, blanqueo de capitales y ciberdelincuencia. Con
respecto a este último punto, se establecerá un Departamento de
Ciberseguridad, ya que las infraestructuras críticas como la electricidad,
las medicinas, el agua y las comunicaciones necesitan una protección
especial contra los ciberataques.
>
Crear unas Fuerzas Armadas Europeas, bajo el mando de un
Ministerio Europeo de Defensa y bajo control parlamentario, para
permitir una defensa autodeterminada que complemente a la OTAN.
>
Incrementar el gasto nacional de defensa hasta el 2% del PIB, según
acordado con los miembros de la OTAN, y destinarlo principalmente a
financiar el I+D+i militar, asegurando la cooperación con el resto de
Estados miembros para evitar duplicidades y asegurar un gasto
eficiente.
111


